LÜĞƏT VƏ ENSIKLOPEDIYALAR

IICild
NƏSIMI ADINA DIL×ILIK INSTITUTU
AZƏRBAYCAN
DILININ IZAHLI
LÜĞƏTI
AZƏRBAYCAN MILLI ELMLƏR AKADEMIYASI
DÖRD CILDDƏ
EƏFGHXIJK
BAKI 2006
ŞƏRQ-QƏRB
Bu kitab “Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti” I cild (Bakı, Azərbaycan
Elmlər Akademiyası nəşriyyatı, 1966), II cild (Bakı, Elm, 1980),
III cild (Bakı, Elm, 1983) və IV cild (Bakı, Elm, 1987)
nəşrləri əsasında təkrar nəşrə hazırlanmışdır
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü,
filologiya elmləri doktoru, professor
Əliheydər Orucovun
rəhbərliyi və ümumi redaktəsi ilə
Tərtibçilər:
Əliheydər Orucov, Bəhruz Abdullayev, Nərgiz Rəhimzadə
Nəşrə hazırlayanı, təkmilləşdirəni və redaktoru:
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü
filologiya elmləri doktoru, professor
Ağamusa Axundov
494.36131-dc21
AZE
Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. Dörd cilddə. II cild. Bakı, “Şərq-Qərb”,
2006, 792 səh.
ISBN10 9952-34-024-9
ISBN13 978-9952-34-024-2
© “ŞƏRQ-QƏRB”, 2006
Ee
E1 Azərbaycan əlifbasının altıncı hərfi və
bu hərflə işarə olunan saitin adı.
E2 nida Etiraz, narazılıq bildirir (adətən,
uzadılaraq deyilir). E, yenə gəldin! E, bu
sözü yenə təkrarladın!
EBONI´
T [yun.] tex. Müxtəlif maddələrin
hazırlanmasında geniş tətbiq olunan və
elektrotexnikada izolyasiya materialı kimi
istifadə edilən vulkanizə edilmiş rezin qatışıqlarından
alınan bərk maddə. // Ebonitdən
qayrılmış. Ebonit borucuq.
ECAZ is. [ər.] 1. klas. Möcüzə, misli görünməmiş
şey, xariqə. [Ikinci kəndli:] Minası
demə! Onun işi ecazdır, ecaz! Ə.Haqverdiyev.
Dünyada sənətin yeddi ecazından biri
olan “Tac Mahal” məqbərəsi də buradadır.
M.Ibrahimov. Ecazlar yaradır, hünər göstərir;
Ona bu qüdrəti Vətən, el verir. M.Rahim.
2. köhn. Nitqdə fəsahətli olma.
ECAZKAR sif. [ər. ecaz və fars. ...kar]
Xariqüladə, möcüzələr yaradan, hər kəsi
heyrətə salan. ..[Kərim xanın] sağlam vücudu
ecazkar bir surətdə öz həyat qüvvəsini
göstərirdi. M.Ibrahimov. Bu daxili həyəcan,
ecazkar bir qüdrətlə bütün şagirdləri .. ürəkdən
tərpədir və bütün gücü ilə tutub silkələyirdi.
S.Rəhimov. Aradan uzun, .. xeyli
uzun illər keçmişdir. Lakin sənətin o ecazkar
səsi unudulmamışdır. I.Əfəndiyev.
EDADI [ər.]: edadı məktəb – 1917-ci il
aprel inqilabından sonra ibtidai və rüşdiyyə
məktəblərindən sonra gələn və şagirdləri
ali məktəbə hazırlayan məktəbin köhnə adı.
[Rzaqulu xan:] 24 sinlərinə qədər Fransanın
ibtidai və edadı məktəblərində hazırlandıqdan
sonra məşhur Sarbon darülfünununa
daxil olmuşdu. M.S.Ordubadi. Bu və
ya başqa maneələrə baxmayaraq, edadı
məktəbə girməyimiz üçün təlaş edən elm
dostları bizi realnı məktəbinə imtahan verməyə
gətirdilər. T.Ş.Simurq.
EDADIYYƏ [ər.]: edadiyyə məktəbi –
bax edadı. Mirzə Səfərin iki oğlu edadiyyə
məktəbinin beşinci sinfində oxuyurdu.
Ə.Haqverdiyev.
EDAM is. [ər.] Yüksək məhkəmə cəzası
üsulu olaraq öldürmə; ölüm cəzası, dar ağacından
asma. Edam cəzası. – Qətibənin Fəxrəddinə
qarşı hazırladığı sui-qəsd və Gözəlin
oğlanlarının edamı üçün etdiyi təşəbbüslər
Atabəy Məhəmməd üçün əvvəldən axıra
qədər məlum idi. M.S.Ordubadi.  Edam
etmək – yüksək cəza olaraq öldürmək, yox
etmək, ölüm cəzasını yerinə yetirmək. [Vəzir
Keykavusa:] Bəli, hərəmdir, əvət, edam etsəniz;
Müztərib olacaq bundan ölkəmiz.
H.Cavid. Edam olunmaq (edilmək) – yüksək
cəza olaraq öldürülmək, yox edilmək.
EDI məh. bax ağı2
.  Edi demək (çəkmək)
– b a x ediləmək.
EDICI is. məh. köhn. Yasxanada ağı deyən;
ağıçı. – Dün o da bir şübhəli kəslə danışıb.
– Kim deyirdi? – Edici Xansənəm arvadın
əri. M.Ə.Sabir.
...edici Bəzi sözlərə qoşularaq, mürəkkəb
sifətlər əmələ gətirir; məs.: təsiredici,
emaledici, rahatedici, həlledici.
EDILƏMƏK f. məh. Edi demək, ağı demək,
ağız açmaq.
EDILƏŞMƏ “Ediləşmək”dən f.is.
EDILƏŞMƏK qarş. məh. köhn. Ağız-ağıza
verib edi söyləmək, ağı demək.
EDILMƏ “Edilmək”dən f.is.
EDILMƏK “Etmək”dən məch. Güllələr
atılır, hədələr edilir, amma yaxın gəlməyə cürət
edən bir adam görünmürdü. Mir Cəlal.
EDILMIŞ f.sif. Yerinə yetirilmiş, əmələ
gətirilmiş, görülmüş. Edilmiş cinayət.
EDIŞ is. Etmək işi, etmə. Onu təqib edişim
hər halda münasib bir hərəkət deyildi.
S.Hüseyn.
EFFYKT [lat.] 1. Təsir, nəticə. [Hüseyn:]
Indi görürsənmi, heyvanı necə boğmaq
lazımdır ki, effekt olsun? Ə.Haqverdiyev.
2. Hər hansı hərəkətin, fəaliyyətin və ya
səbəbin nəticəsi. Iqtisadi effekt. Istehsalat
effekti.
EFFEKTIVLIK is. Təsirlilik, təsir bağışlama
qabiliyyəti, dərəcəsi. Tamaşanın effektivliyi.
// Nəticə, nəticəlilik. Tədbirin effektivliyi.
Əmək məhsuldarlığının effektivliyi.
EFFEKTLI sif. 1. Təsirli, güclü təsir, effekt
bağışlayan, effekt yaradan. Xüsusən finalda
bol meyvəli alma ağaclarının bir-birinin
5
E EFFEKTLI
dalınca səhnəyə doğru enməsi əsərin məzmunu
ilə həmahəng və effektlidir. M.Arif.
2. Lazımi nəticə verən, istənilən nəticəni
verən. Atom enerjisindən xalq təsərrüfatının
bir sıra sahələrində də (xüsusən biologiya
ilə əlaqədar) çox ucuz və effektli təsiri olan
atomun bölünməsi məhsulları şəklində geniş
istifadə edilməkdədir. A.Qarayev.
EFI´
R [yun.] 1. Qədim yunanların təsəvvürüncə:
havanın ən yuxarı, sadə, təmiz və
şəffaf təbəqəsi.
2. Dünyanı əhatə edən hava, radiodalğalarının
yayıldığı fəza. Efir iclas salonunun
təntənəli səsini xəbər verdi. Ə.Vəliyev. Efirdə
qarışıb səslər səslərə; Yalanlar titrəyir;
Əsir havada. B.Vahabzadə.
3. Keçmişdə təsəvvür edildiyinə görə, havadan
daha xəfif olub, fəzanı dolduran işıq,
hərarət, elektrik və s.-nin yayılması üçün
vasitə olan axıcı cisim, maddə.
4. kim. Xarakter iyi olan rəngsiz uçucu
maddə, üzvi birləşmə (təbabətdə, ətriyyat
istehsalında, texnikada işlənir). Efir iyi.
◊ Efir yağı – bəzi bitkilərin tərkibində
olan xoşiyli uçucu yağlı maye (sənayenin
bəzi sahələrində və təbabətdə işlənir).
EFIRLI sif. Tərkibində efir olan. Efirli
maddələr. Efirli bitkilər. Efirli dərman.
EH nida. 1. Kədər, təəssüf, ümidsizlik,
həsrət kimi hissləri ifadə edir. [Şərəfnisə:]
Eh, heç vaxt deyə bilmənəm ki, nədən ötrü
ağlayırdım. M.F.Axundzadə. ..[Kərim baba:]
çiyinlərini silkələyərək: – Eh! Adam qocalanda
belə sözləri çox eşidər. A.Şaiq. [Bəşirli]
indisə güzgüyə baxa-baxa dərindən
köksünü ötürüb dedi: – Eh, qocaldıq..
Ə.Vəliyev.
2. Etinasızlıq, etiraz bildirir. Indi müsəlman
qardaş da bu cür sözləri eşidəndə, dinməzsöyləməz
qəzeti bükür, qoyur kənara və “eh”
deyib durur, gedir işinə. C.Məmmədquluzadə.
Eh, bilsən də, bilməsən də eyniyik;
Mənə qalsa, biz ayrılan deyilik. Ə.Cavad.
EHKAM is. [ər. “hökm” söz. cəmi] 1. Hər
hansı bir nəzəriyyənin (əsasən dini nəzəriyyənin)
əsas qanunu. Islam dininin ehkamları.
– Peymani-fərhəngin ehkamından
hər gün nədimlər padşaha oxurdular.
M.F.Axundzadə. O kəs ki “Cameyi-Abbas”
kitabında dərc olunan həmin şəriət ehkamından
xəbərdar deyil, o kəs bu yazılan mətləbi
layiqincə başa düşməyəcək. C.Məmmədquluzadə.
[Hacı:] Cəmi millətlər ayılıb islam
dininin mübarək ehkamlarından faydalanıblar.
Mir Cəlal.
2. Bütün tarixi şəraitlər və dövrlər üçün
dəyişilməz və inkaredilməz həqiqət kimi
qəbul edilən qanun. Müstəbid zülmünü
doğrultmaq üçün; Ehkamlar yaratdı, bütlər
yaratdı. B.Vahabzadə.
EHKAMPƏRƏST sif. [ər. ehkam və fars.
...pərəst] Qeyri-tənqidi düşünərək, hər şeyi
ehkam kimi qəbul edən.
EHKAMPƏRƏSTLIK is. Qeyri-tənqidi
düşünərək, hər şeyi ehkam kimi qəbul etmə.
EHMAL [ər.] 1. zərf Yavaş, yavaşca, sakit,
asta, üsullu. Qapını ehmal açmaq. Sözü
ehmal demək. – Bir para söz də deyir ehmal
kişi! Ağzıdualı, qoca baqqal kişi! M.Ə.Sabir.
Novruzəli kağızı ehmal qoydu qoynuna..
C.Məmmədquluzadə. Başımı yavaşca qovzayıb
yan-yörəmə baxdım. Heyvan sümüyündən
və zibilindən savayı bir şey görmədim.
Ehmal qalxıb, Allahı çağıra-çağıra
süründüm lağıma doğru. ×əmənzəminli.
2. is. klas. Aldırmama, əhəmiyyət verməmə,
fikir verməmə, etina etməmə, etinasızlıq,
başısoyuqluq. Tez çəkməzsən cəfa tiğin
məni öldürməyə; Öldürər axir məni bir gün
bu ehmalın sənin. Füzuli. Vüsali-yar biəğyar,
məclis xali, mey hazır; Nədir ehmalə bais,
saqiya, öldüm, aman, doldur! S.Ə.Şirvani.
 Ehmal etmək (eləmək) – fikir verməmək,
əhəmiyyət verməmək, etina etməmək,
aldırmamaq, başısoyuqluq göstərmək.
..Əgər bir kəs cüzvi ehmal eləsə, başını və
qolunu xurd edərlər. M.F.Axundzadə. Bağa
doğru get, eyləmə ehmal; Oğrunu tap o
yerdə, börkünü al. M.Ə.Sabir.
ehmal-ehmal zərf Yavaş-yavaş, astaasta,
ağır-ağır; səs, gurultu salmadan.
Ehmal-ehmal danışmaq. Ehmal-ehmal yerimək.
– [Salman] salam verib ocağın qırağındakı
balaca döşəkcənin üstündə oturdu,
ehmal-ehmal hıqqıldamağa başladı. Ə.Vəliyev.
Bağır kimisə hürküdəcəyindən qorxurmuş
təkin pilləkəni ehmal-ehmal qalxdı və
qapının ağzında ayaq saxladı. I.Məlikzadə.
6
EFIR EHMAL
EHMALCA bax ehmallıca. Ehmalca
ayağa qalxmaq. Ehmalca gülmək. – Sözü
lazımdır ehmalca demək, “pişiyim-pişiyimnən”
demək.. C.Məmmədquluzadə. Ana
ehmalca uşağı qucağına aldı. M.Hüseyn.
Bir az sonra dizinin üstündə huşa getdiyini
gördükdə Zeynəb [Mayanı] ehmalca yerinə
uzatdı. M.Ibrahimov.
EHMALDAN zərf Yavaşdan, astadan,
yavaş, asta, üsulluca. Ehmaldan danışmaq.
– Bəhram məktubu büküb gərəksiz bir
vəsiqə kimi kitabların üstünə tulladı və çox
ehmaldan dilləndi.. Ə.Vəliyev.
EHMALLI bax ehmal 1-ci mənada.
Ehmallı tərpənmək. Ehmallı gəlmək. Şeyləri
ehmallı düşürmək. – O, daşıqçılara yüklərin
ehmallı düşürülməsini tapşırdı. S.Rəhimov.
Sıralarda oturan sakit, top kimi sağlam kənd
çocuqları müəllimlərinin xasiyyətinə alışmışdılar.
Ona görə də çox zaman ehmallı
gəlib, ehmallıca gedərdilər. Mir Cəlal.
Qızılgül açıldı, uzadıb əl, dər! Incitmə yarpağı,
ehmallı gəl, dər! M.Rahim.
EHMALLICA zərf Sakitcə, astadan,
yavaş-yavaş, ehtiyatla, üsulla. Ehmallıca çıxıb
getmək. Ehmallıca qapını döymək. – At
sahibi ilə ev sahibi çuvalları atın üstündən
ehmallıca alıb apardılar və sonra atı içəri
çəkib qapını bağladılar. Ə.Haqverdiyev.
Rüstəm bəy diksindi, qolunu ehmallıca xanımın
qolundan xilas etdi. ×əmənzəminli.
Ağaclar yetişmiş sarı, dolu, sulu, şirin
armudu ehmallıca yerə buraxır. Mir Cəlal.
EHMALLIQ, EHMALLILIQ is. Sakitlik,
yavaşlıq, üsulluluq, ehtiyatlılıq. ..[Salman kişinin]
üslubunda kənd sakitliyi və ehmallılığı
hakimdir. Mir Cəlal.
EHMALSIZ zərf Ehtiyatsız, ehtiyat gözləmədən,
üsulsuz. Müqim bəy əlinin içi kimi
bilirdi ki, ehmalsız tərpənib, deyinə-deyinə
yuxuya gedən Zərrintac xanımı oyatsa,
araya qan düşəcəkdir. S.Rəhimov.
EHMALSIZLIQ is. Ehtiyatsızlıq, ehtiyat
gözləməmə, üsulsuzluq.
EHRAM1 is. [ər.] Qədim Misirdə: fironların
nəhəng məqbərəsi, sərdabəsi; piramida.
EHRAM2 is. [ər.] 1. din. Hacılıq ziyarətinə
gələnlərin Məkkəyə daxil olmaları və tələb
olunan gerimə bürünmə mərasimi. . Səfayikuyinə
ehram bağlayan aşiq; Yeri var etməsə,
ey şux, Kəbə içrə məqam. S.Ə.Şirvani.
// Ərəblərin büründükləri böyük ağ parça.
2. Bədəni qurutmaq üçün, xovlu böyük
dəsmal.
EHSAN is. [ər.] 1. din. Ölmüş adamın adına,
xatirəsinə verilən yemək; xeyrat. Ehsan
vermək. – Rəsul atasını layiqincə dəfn
etdikdən sonra başladı ehsan verməyə.
“Aşıq Qərib”. Vəqta ki qopur bir evdə matəm;
Təşkil edilir büsati-ehsan. M.Ə.Sabir.
Bu yeddi günün ərzində plov qurşağa çıxdı;
şəhərin hamı mollaları, boynuyoğunları, arvadları,
uşaqları hər gün ehsanda cəm olurdular.
Ə.Haqverdiyev.
2. Savab məqsədi ilə bir şey (pul, yemək
və s.) vermə. Ibrahimin anası, Hatəm, bir
də Mələkəxatın o gecə səhərə kimi şadyanalıq
elədilər. Bütün fağır-füqəraya ehsan
verildi. (Nağıl). // Ehsan olaraq verilən, bağışlanan
şey; bəxşiş, sədəqə. Şərqdə hər
cümə axşamı məhbuslara ehsan gətirmək
adət idi. M.S.Ordubadi. [Fərhad bəyin] heç
ağlına gəlməyirdi ki, Mirzə Möhsün kimi bir
müəllim onun ehsanı olan taxıl-dəni rədd
etsin. Qantəmir.
3. klas. Lütf, mərhəmət, yaxşılıq. Yar
cövr etməz mana, əğyar təlim etmədən; Billah,
əğyar eləyən ehsanı yar etməz mana.
Füzuli. Bu Xətayi xəstənin vergil muradın,
ya ilah; Kim mənə lütf eylə ehsan, səndən
özgə kimsə yox. Xətayi.
EHSAN×I is. Savab məqsədi ilə ehsan
verən, ehsan edən adam. Müdir ehsançı və
səxavətli qadınla həddindən artıq maraqlanırdı.
M.S.Ordubadi.
EHSAS is. [ər.] kit. Duyma, hiss etmə;
duyğu, hiss. Ehsas etmək (duymaq). – Gözlərim
bu qədər cinayəti görməkdən, beynim
isə ehsas etmək və duymaqdan yorulmuşdu.
M.S.Ordubadi.
EHSASAT is. [ər. “ehsas” söz. cəmi] kit.
Hisslər, duyğular. XVI əsrdə Azərbaycan dili
hər cür fəlsəfi fikirləri və dərin ehsasatı ifadə
edəcək yüksəkliyə qalxmışdı. M.Ibrahimov.
“Könüldə fırtına” (şeirlər kitabı) pis ehsasat
yaradır. Ə.Vəliyev.
7
EHMALCA EHSASAT
EHTIKAR is. [ər.] Mal, ərzaq və s.-ni
ucuz qiymətə alıb sonradan baha qiymətlə
satma işi. “Taxıl, taxıl” deyib də, çox çığırma
zəngəzurlu tək; Bəyin, xanın, xanın, bəyin
əlində ehtikarı gör. M.Ə.Sabir. Novruz
bəy özünün ehtikarındakı müvəffəqiyyətlərini
xatırlayırdı. S.Hüseyn. // Qanunsuz olaraq mal
alıb varlanmaq məqsədi ilə onu baha qiymətə
satma; alver. Ərzaq malları ilə ehtikar.
Ehtikar üstündə məhkəməyə cəlb edilmək.
EHTIKAR×I is. Ehtikarla məşğul olan
adam (b a x ehtikar). Bəhayi dininə sadiq
olanlar isə əksəriyyətlə böyük-kiçik tacir,
ehtikarçı, dükançılardır. M.S.Ordubadi.
// Qanunsuz olaraq mal alıb varlanmaq məqsədi
ilə onu baha qiymətlə satmaqla məşğul
olan adam; alverçi.
EHTIKAR×ILIQ is. Ehtikarla məşğul
olma, möhtəkirlik etmə; alverçilik.
EHTIMAL is. [ər.] 1. Bir şeyin ola bilməsi,
baş verə bilməsi, mümkünlüyü. Onun
bu gün gəlməyinə ehtimal azdır. – Natəvandır
ol, bu təklifə yoxdur ehtimal. Füzuli.
Əziz balalar!.. Həmin bağlı otaqda 30-40
nəfər adam bir neçə vaxt davam edərsə, axırda
bəzi azarlara mübtəla olub həlak olmaqlarına
ehtimal var. N.Nərimanov.
2. Ara söz mənasında (çox vaxt “ki” bağlayıcısı
ilə) – ola bilsin ki, yəqin ki, mümkündür.
Mən sizi 6-7 ay əvvəl, bir kişi ilə bərabər
gəzən görərdim.. [O] gözlərinə qara
rəngli bir gözlük taxırdı. Ehtimal ki, gözləri
görməyirdi. S.Hüseyn. [Aydəmir:] ..Fəqət,
ehtimal ki, mən atdığım dəymişdir..
C.Cabbarlı. Ehtimal ki, o körpə heyvan
balaca müsahibinin, onu yemləyib bəsləmək
istəyən Baharın gəlməyini güman edib
sevinmişdi. Mir Cəlal.
3. Güman, təxmin, təsəvvür, fərziyyə. Fəlakət
zamanı ən kiçik bir ehtimal belə, insanın
xəyalında min ümid oyadır. M.Ibrahimov.
 Ehtimal etmək – mümkün hesab etmək,
zənn etmək, güman etmək, təsəvvür etmək.
◊ Ehtimal nəzəriyyəsi – riyaziyyatın
külli miqdarda təsadüfi hadisələrin qarşılıqlı
təsirinə əsaslanan qanunauyğunluqlarını
öyrənən şöbəsi. Təsadüfi hadisələrin
ehtimallarını öyrənən elmə ehtimal nəzəriyyəsi
deyilir. Z.Xəlilov. Hər (bir) ehtimala
qarşı (görə) – mümkün ola biləcək, baş
verə biləcək hadisəni, vəziyyəti və s.-ni
nəzərə alaraq göz önündə tutmaq. Küçəyə
çıxmaq lazım gəlirdi. Buna görə də hər
ehtimala qarşı tədbir görmək lazım idi.
M.S.Ordubadi.
EHTIMAM is. [ər.] köhn. Səylə çalışma,
səy göstərmə.
EHTIRAQ is. 1. Alışma, tutuşma.
2. Bir səyyarənin Günəşə yaxınlaşması,
Günəşlə bir bürcdə olması.
EHTIRAM is. [ər.] Dərin hörmət, sayğı.
..Qasım əminin kənddə artıq ehtiramı vardı.
Ə.Haqverdiyev. Kazım kişi bu ehtirama görə
razılıq elədi və yenə fikrində durub dedi ki,
öz işimdə qalmaq istəyirəm. Mir Cəlal.
Ailədəki bu qarşılıqlı ehtiram indi artıq
ənənə və etiqad halına gəlmişdi. M.Hüseyn.
 Ehtiram etmək (eləmək, göstərmək,
qılmaq, saxlamaq) – hörmət etmək, sayğı
göstərmək. [Gülzar:] Xudaya, ata-anaya
ehtiram edib sevməyi övlada vacib etmisən.
S.S.Axundov. Səlim ona əri Zeynaldan daha
artıq ehtiram göstərmiş, izzəti-nəfsini müdafiə
etmişdi. S.Hüseyn. Ehtiram sahibi –
hörmətli sayılan, hörmət edilən, nüfuzlu
adam. ..Konsul kimi mütəşəxxis və ehtiram
sahiblərindən ehtiyat etmək, hər halda, lazımdır.
C.Məmmədquluzadə. Ehtirama layiq
– hörmət edilməli, hörmət edilməyə
layiq. [Zeynal:] Mehriban munis bir ana olmaq
həsəbi ilə ehtirama layiq bir qadındır..
S.Hüseyn.
EHTIRAMƏN [ər.] klas. Ehtiramla, hörmətlə.
Ehtiramən səni hər gündə ziyarət edərəm.
M.Ə.Sabir.
EHTIRAMLA zərf Hörmətlə, hörmət və
nəzakət qaydalarını gözləyərək. Dilbər,
ehtiramla, mərhəmət ilə; Yanıma gəldiyin
yadıma düşdü. Aşıq Dilqəm. Içəri daxil olcaq
Dəmirov .. ehtiramla başını əydi və salam
verdi. S.Rəhimov.  Kamali-ehtiramla –
hörmət və nəzakət qaydalarına riayət edərək,
böyük hörmətlə. Kamali-ehtiramla qarşılamaq.
Kamali-ehtiramla müraciət etmək.
EHTIRAMLI sif. 1. Hörmət göstərən, hörmətcil,
mərifətli, nəzakətli, qanacaqlı. Ehtiramlı
adam.
2. Hörmətli.
8
EHTIKAR EHTIRAMLI
EHTIRAMSIZ sif. Hörmət və nəzakət
qaydalarını gözləməyən, hörmət göstərməyən,
nəzakətsiz, ədəbsiz, mərifətsiz.
EHTIRAMSIZLIQ is. Hörmətsizlik, mərifətsizlik,
ədəbsizlik, nəzakətsizlik. Ehtiramsızlıq
etmək. Ehtiramsızlıq göstərmək.
– Hər halda özgələrin rəy və təsvirinə qarşı
bu ehtiramsızlığı mən heç vaxt özümə layiq
bilməzdim... Ü.Hacıbəyov.
EHTIRAS is. [ər.] 1. Ağlın çətinliklə idarə
edə bildiyi hiss. Ehtirasını saxlamaq.
– [Xəlifə:] Səndə var coşqun ehtiras alovu;
Yaxar atəşlərin sönük bir evi. H.Cavid.
Sübhanverdizadə düşünür, getdikcə hərisliyi
artır, gözlərində ehtiras qığılcımı çırtıldayırdı.
S.Rəhimov. Yazıçı iki gəncin məhəbbətini
də şüurlu və sadə bir məhəbbət
kimi verir. Bu məhəbbət ehtirasa deyil, iki
düşüncəli gəncin bir-birinə tam şüurlu
münasibətinə əsaslanır. M.Arif. // Coşqunluq,
ruh yüksəkliyi, vəcd, həyəcan. Bədiiruhi
təsir cəhətindən ..”×argah” – həyəcan
və ehtiras, “Bayatı-şiraz” – qəmginlik,
“Humayun” isə “Şüştər”ə nisbətən daha
dərin bir kədər hissi oyadır. Ü.Hacıbəyov.
[Südabənin] qapqara gözləri yenə şam kimi
yandı. Bir ehtiras alovu ilə işıqlandı.
M.Ibrahimov.
2. Şiddətli arzu, eşq, həvəs, şövq, meyil.
[Afət:] Bədənim yandırır öz libasımı; Dəryalar
söndürməz ehtirasımı. M.Rahim.
3. Şəhvət, hərislik, düşkünlük, təəşşüq.
[Şeyx Kəbir:] Alçalır, ruhun alçalır... Ancaq;
Səni alçaldan ehtiras olacaq. H.Cavid.
..Mərcan bəy öz alçaq ehtiraslarını tərk edə
bilmir, bəlkə həmin ehtiraslara azad imkanlar
axtarır. Ə.Sultanlı.
EHTIRASLA zərf. 1. Coşqunluqla, eşqlə,
həyəcanla. Şamxal ələ keçirdiyi ovu yırtıcı
bir ehtirasla parçalamaq fikrində deyildi.
I.Şıxlı.
2. Hərisliklə, qızğınlıqla. Maya zərif qollarını
açıb məhəbbət və ehtirasla Qaraşın
boynuna sarıldı. M.Ibrahimov.
EHTIRASLI sif. 1. Coşqun, həyəcanlı.
Ehtiraslı nitq. Ehtiraslı mübahisə. // Bir şeyin
dəlicəsinə aludəsi, həvəskarı, vurğunu olan.
Ehtiraslı ovçu. Ehtiraslı oyunçu. Ehtiraslı
futbol azarkeşləri. – Məmun ehtiraslı mütaliəçi
idi. ×ox oxuyurdu və gözlərini çox yorurdu.
Ə.Məmmədxanlı.
2. Ehtirasla dolu; ehtiras, eşq ifadə edən,
həris, düşkün. Ehtiraslı öpüş. – Xan ayaq
saxlayıb ehtiraslı baxışla [Tutubəyimi]
süzdü. ×əmənzəminli.
EHTIRASSIZ sif. və zərf Həvəssiz, hərarətsiz,
şövqsüz. Ehtirassız adam. Ehtirassız
danışmaq.
EHTIŞAM is. [ər.] tənt. Gözqamaşdırıcı
təmtəraq, dəbdəbə, cəlal, əzəmət. Ey ehtişami-milləti
talan olan çocuq! Ey dərbədər
gəzib ürəyi qan olan çocuq! M.Ə.Sabir.
Sönmədi ondakı əski ehtişam; Ürəklə girişdi
yeni xidmətə. M.Müşfiq.
EHTIŞAMLA zərf Ehtişamlı bir surətdə,
əzəmətlə, möhtəşəm. Qoca Qafqaz yaranandan
yaşamışdır ehtişamla. M.Rahim.
EHTIŞAMLI sif. Əzəmətli, dəbdəbəli,
təntənəli, çox möhtəşəm. Ehtişamlı saray.
Ehtişamlı ziyafət.
EHTIVA [ər.]: ehtiva etmək kit. – içinə
almaq, daxilində olmaq, tərkibində yerləşmək,
əhatə etmək, qavramaq. [Eyvaz:] Bu,
məhəbbətin elə böyük bir anı idi ki, insan öz
diqqət və nəcibliyi ilə bütün dünyanı ehtiva
etmək istəyir. I.Əfəndiyev.
EHTIYAC is. [ər.] 1. Hər hansı bir şeyə
olan və onsuz keçinmək mümkün olmayan
tələbat, gərəklik, lüzum. Xassə, ol rus elminə
talib; Onlara ehtiyacımız çoxdur; Bilməsək
dil, ilacımız yoxdur. S.Ə.Şirvani. Poçt
yolu ilə gəlib-gedənlərin hər ehtiyaclarını
Rəhim bəy kəmali-məmnuniyyətlə rəf edirdi.
Ə.Haqverdiyev.
2. Yoxsulluq, kasıblıq. Ehtiyac içərisində
yaşamaq. Ehtiyac içində böyümək. – Bu
əğniyaların üzün görüncə ehtiyacda; Get,
ey fəqiri-binəva, kəfən bürün, məzarı gör!
M.Ə.Sabir. Ehtiyac üzündən özgə qapısında
qulluqçuluq edən qız görmədiyi, sevmədiyi
dəli bir dövlətliyə satılır. S.S.Axundov.
Şirəli də başqaları kimi yoxsulluq, ehtiyac
içində böyümüşdü. M.Hüseyn.
EHTIYACSIZ zərf Heç bir ehtiyac hiss
etmədən, maddi cəhətdən heç bir çətinlik
çəkmədən. Ehtiyacsız yaşamaq.
EHTIYAT is. [ər.] 1. Gələcəkdə lazım
olacağı nəzərdə tutulub tədarük edilmiş,
9
EHTIRAMSIZ EHTIYAT
saxlanmış şey; tədarük. Ərzaq ehtiyatı. Taxıl
ehtiyatı. Mal ehtiyatı. – [Qoca] ..son qonaq
ehtiyatı üçün saxladığı böyük şanı kəsib tabaqda
buraya gətirmişdi. S.Rəhimov. ..Kənddən
çıxdıqlarının onuncu günü Səriyyə xala
yemək ehtiyatının tükənməyə başladığını
hiss etdi. M.Ibrahimov.  Ehtiyat görmək
– 1) hazırlıq aparmaq, tədarük görmək,
hazırlaşmaq (bayram, qonaqlıq, toy və s.
münasibəti ilə). Bəli, Bəxtiyara xəbər yolladılar
ki, filan gündə, filan saatda sənə qonağıq,
ehtiyatını gör. (Nağıl); 2) gələcək
üçün yığmaq, toplamaq; tədarük etmək
(mal, pul və s). Uzun illər böyük bir etibara
malik olan Nemətullayev, çox sakit həyat
sürür və gələcək üçün ehtiyat görürdü.
S.Rəhimov.
2. Zərurət, ehtiyac hiss edildikdə istifadə
edilən (şey). Ehtiyat fondu. Ehtiyat qüvvələri.
Toxunulmaz ehtiyat. – Radio səslənir:
– Hüseyn, dön geri; Qalxmışdır ehtiyat təyyarələri.
M.Rahim.  Ehtiyat üçün – gələcəkdə,
sonradan gərəkli, lazım olacağı
ehtimalı ilə, hər bir ehtimala qarşı. Ehtiyat
üçün pul götürmək. Ehtiyat üçün özü ilə
adam götürmək. – Müəllim ehtiyat üçün
məktəb xidmətçisi Mahmud əmini də
götürdü. B.Talıblı. [Kazım] isə ehtiyat üçün
götürdüyü kəndiri çıxarıb böyük çətinliklə
Zeynəbin əllərini, ayaqlarını sarıdı. I.Şıxlı.
3. Hələlik istifadə edilməyən, lakin mövcud
olan şeyin miqdarı (çox vaxt cəm şəklində
işlənir). Neft ehtiyatı. Dəmir ehtiyatı.
Ölkəmizin tükənməz ehtiyatı. – Bir sıra alimlərin
apardığı hesaba görə, Yer kürəsinin
tərkibində olan tək uran və torinin atom
energiyası neft və daş kömür ehtiyatının
energiyasından 20 dəfə çoxdur. A.Qarayev.
4. Müharibə vaxtı orduda xidmətə yarayan,
hərbi uçotda olan vətəndaşlar. Ehtiyata
buraxmaq. Ehtiyatda olanları orduya çağırmaq.
– Eldar bir ehtiyat komandiri kimi
cəbhəyə getməli oldu. I.Əfəndiyev.
5. Təhlükəni nəzərə alaraq, tədbirli,
üsullu hərəkət etmə, davranma. Ehtiyat
igidin yaraşığıdır. (Ata. sözü). Istədim həcv
edim bir özgə sayaq; Amma yenə mane oldu
ehtiyat. Q.Zakir. [Bəxtiyar:] Sarayda başqadır
həyat; Bir az gərəkdir ehtiyat. A.Şaiq.
Qınama qızları, bu ehtiyatdır; Dünyada tez
qızan, tez də soyuyar. S.Vurğun. // Qorxma,
çəkinmə.  Ehtiyat etmək (eləmək) –
qorxmaq, çəkinmək, saqınmaq. Soyuqdan
ehtiyat etmək. Işin çətinliyindən ehtiyat
etmək. – Sərsəri basma qədəm eşq təriqinə,
Füzuli; Ehtiyat eylə ki, qayətdə xətərnak
səfərdir. Füzuli. [Qazı:] Qızım, sən heç kəsdən
ehtiyat etmə, heç kəsin cürəti yoxdur,
sənə bir çırtma vursun. Ə.Haqverdiyev.
[Molla Xəlil] müəllimin əleyhinə danışmaqdan,
təbliğat aparmaqdan ehtiyat edirdi.
S.Hüseyn.
◊ Ehtiyatı əldən buraxmaq – hər bir
ehtimala qarşı tədbir görmək. [Vəzir:] Siz
hər gün burada hazır olarsınız. Hər halda,
ehtiyatı əldən buraxmaq olmaz. Ü.Hacıbəyov.
EHTIYATKAR [ər. ehtiyat və fars. ...kar]
bax ehtiyatlı.
EHTIYATKARANƏ [ər. ehtiyat və fars.
...karanə] b a x ehtiyatla.
EHTIYATKARLIQ bax ehtiyatlılıq.
EHTIYATLA zərf 1. Qorxa-qorxa, çəkinə-
çəkinə, ehtiyat edərək, ehtiyat gözləyərək.
Ehtiyatla danışmaq. Ehtiyatla yerimək.
– ..×ox möminlər var ki, Molla Nəsrəddini
ehtiyatla bükür kağıza və bir cavan adam
tapıb deyir ki, al bunu, oxu görək, molla nə
yazır.. C.Məmmədquluzadə. Hacı Qulu ..
ehtiyatla quyunun yanında uzanıb diqqətlə
baxdı. A.Şaiq.
2. Yavaş, asta, səs salmadan, üsullu(ca),
yavaşca. [Molla Xəlil] çox ehtiyatla müəllimin
qapısına gəldi. S.Hüseyn. [Qaraş]
Mayanı şirin səhər yuxusundan ayıltmaq
istəməyərək ehtiyatla geyinib çölə çıxdı.
M.Ibrahimov. Tahirzadə çustlarını geyib
kimsəni oyatmamaq üçün ehtiyatla evdə
gəzdi. Mir Cəlal.
EHTIYATLANMA “Ehtiyatlanmaq”dan
f.is.
EHTIYATLANMAQ f. Ehtiyat etmək,
qorxmaq, çəkinmək, ürək eləməmək. [Dərviş:]
..Baxdım gördüm, qoca kişi məndən
ehtiyatlanıbdır. A.Divanbəyoğlu. Mən, doğrusu,
ehtiyatlanmağa başladım. Qantəmir.
[Məmmədhüseyn] Cəmilin hökumət pansionuna
keçməsi münasibəti ilə öz adının “dəftərə
düşməsindən” ehtiyatlanırdı. Mir Cəlal.
10
EHTIYAT EHTIYATLANMAQ
EHTIYATLI sif. 1. Öz hərəkətlərində,
işində ehtiyat gözləyən, meydana çıxa
biləcək hər bir ehtimala qarşı lazımi tədbir
görən. – Məmməd .. ehtiyatlı adam idi.
M.Ibrahimov. // zərf Ehmallı, üsullu,
ehtiyatla. ×ıxdım küçəyə və ehtiyatlı keçib
getdim. C.Məmmədquluzadə. Qoy bizə
gülməsin nə dost, nə də yad; Ehtiyatlı danış,
ehtiyatlı dur! S.Vurğun.  Ehtiyatlı olmaq
– gözlənilən hər bir ehtimala qarşı tədbirli
olmaq, üsullu iş görmək, qorxulu bir iş üçün
hazır olmaq. Zaman ani olaraq qərara gəldi
ki, ehtiyatlı olmaq lazımdır. S.Rəhimov.
Axşam ovunda ehtiyatlı olmağı qərara
aldım. M.Rzaquluzadə.
2. Tədarüklü, gələcək üçün ehtiyat saxlayan,
tədarük edib saxlayan. Ehtiyatlı qadın.
Ehtiyatlı ev.
EHTIYATLILIQ is. Üsulluluq, tədbirlilik,
ehtiyat etmə, çəkinmə. Bir başqası isə
ehtiyatlılıq edirdi.. Ə.Əbülhəsən.
EHTIYATSIZ sif. 1. Ehtiyat gözləməyən,
işin dal-qabağını gözləməyən, qabaqcadan
tədbir görməyən, tədbirsiz, üsulsuz. Ehtiyatsız
adam. – Bəzən ehtiyatsız, kiçik bir xata;
Böyük faciələr yaradır, demək! S.Vurğun.
..Gurşad yağmur ehtiyatsız yolçuları islanmış
cücəyə döndərir. M.Rzaquluzadə. // Zərf
mənasında. Ehtiyatsız iş görmək. Ehtiyatsız
davranmaq.
2. Heç bir ehtiyatı, tədarükü olmayan. Ehtiyatsız
ev. Ehtiyatsız adam. – Buradır yoxluğa
gedən yol, bəli; Ehtiyatsız atma qədəm
irəli! Şəhriyar.
EHTIYATSIZLIQ is. 1. Ehtiyat gözləməmə,
qarşıya çıxa biləcək təhlükəni və s.-
ni qabaqcadan nəzərə alıb heç bir tədbir
görməmə, üsulsuzluq. Ehtiyatsızlıq etmək. –
Gəldiyev .. taxıl tədarükü müvəkkilliyində
çalışanda da xamlıq ucundan, ya ehtiyatsızlıqdan,
ya da ayrı səbəbdən bir balaca
dolaşan kimi olmuşdu. Mir Cəlal. [Gülsənəm]
ehtiyatsızlıq eləyib, Tahirin məktubunu
gözaltı elədiyi qıza oxutmuşdu. M.Hüseyn.
Ax, bu ehtiyatsızlıq, düşməni saymamaq, onun
hiylələrini və bicliklərini hesaba almamaq
komandirin ən böyük nöqsanıdır. Ə.Vəliyev.
2. Ehtiyatsız hərəkət. Ehtiyatsızlığa yol
vermək. – Ilan insanları ehtiyatsızlığa sövq
etmək üçün özünü aciz göstərir. M.S.Ordubadi.
EHTIYATSIZLIQLA zərf Heç bir ehtiyat
gözləmədən, ehtiyatsız. Mahmud .. ehtiyatsızlıqla
soruşdu. Ə.Əbülhəsən.
EHTIZAZ is. [ər.] kit. 1. Xəfif surətdə
titrəmə, titrəyiş. ×atdıqca incə ruhuma,
aldıqca hər nəfəs; Sarsın bütün vücudumu
sönməz bir ehtizaz. A.Şaiq. Nədən şəfəqli
buludcuqlar öylə çöhrəndə; Bir ehtizaz ilə
nəşr eyləməkdə şəbnəmlər? H.Cavid.
 Ehtizaza gətirmək – 1) titrətmək;
2) məc. dilləndirmək. Tahir daha da cuşa
gəlib sazın tellərini lap ürəkdən ehtizaza
gətirirdi. M.Hüseyn.
2. Fizikada: cismin titrəyişli hərəkəti, titrəməsi,
titrəyişi.
EHYA [ər.] klas. Vücuda gətirmə, canlandırma,
bərpaetmə.  Ehya etmək (qılmaq)
– canlandırmaq, bərpa etmək, vücuda gətirmək.
Ehya qılur əgərçi dəmin, ey sənəm;
Xəlvət nişinə şahidü şəmü şəkər gərək.
Nəsimi. O, Səfəvilər dövrünün, Şeyx Səfinin
səltənətinin nüfuz və ehtiramını ehya etmək
istəyir. Ə.Haqverdiyev. Bir də Zeybək qızını
xatırladı, zehnində onun məhzun baxışını
ehya etdi. ×əmənzəminli.
EHYANA zərf dan. Işdi, bəlkə, ola bilsin.
Ehyana gələ bilmədim. Ehyana bu iş baş
tutmadı. – [Cahangir bəy:] ..Ehyana həmin
bu yerdə düşmənə rast gəldik, onda nə
etməli? N.Vəzirov.
EXINOKOKKUZ [yun. echino – kirpi və
coccus] tib. zool. Itin və bəzi başqa heyvanların
bağırsaqlarında yaşayan lentşəkilli
tüfeyli qurd. // Insanın və heyvanın bəzi
üzvlərində yaşayıb ağır xəstəliklər törədən
bu qurdun sürfələri.
EKIZ sif. Bir anadan bir vaxtda doğulmuş.
Ekiz qardaşlar. Ekiz bacılar. – O gün
professor Aslanov deyirdi ki, sizə baxan elə
bilir ki, ekiz bacısınız, heç ana-balaya
oxşamırsınız. M.Ibrahimov. // is. Bir anadan
bir vaxtda doğulmuş uşaqlardan hər biri;
ekiztay. Ekizlərin ikisi də qızdır.
EKIZTAY(I) Ekiz. Ekiztay oğlanlar.
Ekiztay qızlar. – Onlar böyüyüb bir az caydaqlaşanda
qonşudakı Zöhrə arvadın bir
cüt ekiztay qızı oldu. S.Rəhimov.
11
EHTIYATLI EKIZTAY(I)
EKIPBJ1 [fr.] Yaylı minik arabalarının
(məs.: fayton, karet və s.-nin) ümumi adı;
minik. Birdən Vasili Ivanoviçin qulağına
yaylı bir ekipaj taqqıltısı – ucqar kəndlərdə
xüsusilə seçilən haman taqqıltı gəldi. Turgenevdən.
EKIPBJ2 [fr.] 1. Gəminin, təyyarənin,
tankın və s.-nin şəxsi heyəti; komandası.
Tapşırılmış işi layiqincə yerinə yetirmiş ekipaj
Bakıya sevinclə qayıdırdı. (Qəzetlərdən).
2. hərb. dəniz. Dəniz piyadasının sahil
qoşunu.
YKKER [fr.] Yerdə müəyyən dərəcəli bucaqlar
qurmaq üçün geodeziya aləti; künyə.
EKLYKTIK is. [yun.] kit. Eklektizmə meyil
edən, eklektizm mövqeyində duran adam.
EKLEKTI´
K sif. [yun.] Eklektizmdən ibarət
olan, eklektizm mahiyyətində olan. Eklektik
nəzəriyyə. Əsər eklektik xarakter daşıyır.
EKLYKTIKA kit. bax eklektizm.
EKLEKTIKLIK is. Eklektik mahiyyətdə
olma. Nəticələrin eklektikliyi.
EKLEKTISI´
ZM bax eklektizm.
EKLEKTI´
ZM [yun.] kit. Bir-birinə zidd
olan fikir və nəzəriyyələrin prinsipsiz və
mexaniki surətdə birləşdirilməsi.
EKLI´
PTIKA [yun.] astr. Göy sferinin, Günəşin
xəyali illik hərəkətinin cərəyan etdiyi
böyük dairəsi.
EKOLUGIYA [yun. oikos – ev və logos –
elm, anlayış] Biologiyanın, heyvan və bitki
orqanizmlərinin mühitlə qarşılıqlı münasibətindən
bəhs edən şöbəsi. Şərti reflekslərin
ekologiyasını öyrənmək üçün müşahidələr
təbii şəraitə yaxın olan bir mühitdə
aparılmalıdır. A.Qarayev.
EKOLOJI sif. [yun.] Ekologiyaya aid,
ekologiyaya məxsus. Ayrı-ayrı rayonlarda
bəzi ekoloji amillər bitkiyə təsir edərək,
onun bu rayonlarda becərilməsi və normal
inkişaf etməsini təmin edir. I.Axundzadə.
EKONOMI´
ST [yun.] 1. Iqtisadçı.
2. tar. Ekonomizm tərəfdarı.
EKONOMI´
ZM [yun.] tar. XIX əsrin axırlarında
və XX əsrin əvvəllərində rus sosialdemokratları
arasında meydana gəlmiş opportunist
cərəyan (bu cərəyan tərəfdarlarının
fikrinə görə, fəhlə sinfi yalnız öz
iqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün
mübarizə apararaq mütləqiyyətlə siyasi
mübarizəni burjuaziyaya buraxmalı idi).
EKRBN [fr.] 1. Üzərində kino, yaxud
diapozitiv şəkilləri göstərilən ağ səth (məs.:
pərdə və s). Mirzə gözlərini televizorun ekranına
zilləsə də, orda heç nə görmürdü, elə
hey başını yelləyirdi. I.Məlikzadə.
2. məc. Kino sənəti, kino. Ekran üçün
yaxşı boy və görkəm birinci şərtdir.
3. Müxtəlif enerji şüalarından qorunmaq
və ya ondan istifadə etmək üçün səthli
qurğu. Radio aparatları ekranı.
4. tex. Istidən və ya işıqdan qorunmaq
üçün mütəhərrik sipər.
EKRANLAMA “Ekranlamaq”dan f.is.
EKRANLAMAQ f. tex. Xarici, zərərli təsirdən
və s.-dən qorumaq üçün qabağına
ekran, sipər və s. çəkmək; pərdələmək.
EKRANLANMA tex. “Ekranlanmaq”dan
f.is. Bir şeyi xarici, zərərli təsirlərdən və s.-
dən qoruma tədbirləri.
EKRANLANMAQ məch. tex. Qabağına
ekran çəkilmək.
EKRANLANMIŞ f.sif. tex. Qabağına
ekran çəkilmiş, ekranla sipərlənmiş.
EKRANLAŞDIRILMA “Ekranlaşdırılmaq”dan
f.is. Romanın ekranlaşdırılması.
EKRANLAŞDIRILMAQ məch. Kino şəkli
halına salınmaq, kinoda göstərilmək üçün
uyğunlaşdırılmaq.
EKRANLAŞDIRILMIŞ f.sif. Kino şəkli
halına salınmış, kinoda göstərilmək üçün
uyğunlaşdırılmış.
EKRANLAŞDIRMA “Ekranlaşdırmaq”-
dan f.is. Romanı ekranlaşdırma.
EKRANLAŞDIRMAQ f. Xüsusi olaraq
kino üçün yazılmamış pyesi və ya başqa
bədii bir əsəri kinoda, ekranda göstərmək
üçün uyğunlaşdırmaq.
EKRANLI sif. tex. 1. Ekranı olan, ekran
qoyulmuş. Ekranlı qurğu.
2. Xarici təsirdən qoruyucusu olan.
Ekranlı kabel. Ekranlı elektrik lampası.
EKSKAVBTOR [lat.] tex. Yerqazıyan, torpağı,
daşı və s.-ni götürüb başqa yerə tökən
maşın. Addımlayan ekskavator. Tırtıllı ekskavator.
– O daşlı, qumsallı, gilli torpağı; Udur,
lay-lay udur ekskavatorlar. S.Vurğun. Fər12
EKIPAJ EKSKAVATOR
man nəşə və həvəslə öz ekskavatorunda
işləyirdi. Ə.Sadıq.
EKSKAVATOR×U is. Ekskavatorda işləyən
fəhlə. Yarışır kanal çəkən ekskavator-
çular. Ə.Cəmil.
EKSKAVATOR×ULUQ is. Ekskavatorçu
sənəti, peşəsi. Fərmana ekskavatorçuluğu
Zuyev öyrətmişdi. Ə.Sadıq.
EKSKLÜZIV [yun.] Məxsusi müsahibə,
xüsusi intervyu. Eksklüziv müsahibə.
EKSKCRS [lat.] kit. Köməkçi məsələni
aydınlaşdırmaq üçün əsas mövzudan haşiyə
çıxma.
EKSKURSBNT [lat.] b a x ekskursiyaçı.
EKSKCRSIYA is. [lat.] Elmi və ya öz
məlumatını artırmaq, yaxud da əyləncə məqsədi
ilə təşkil edilən (kollektiv) səyahət.
Səlim darülfünunun tibb şöbəsinin son kurs
tələbələri ilə .. ekskursiyaya getməli oldu.
S.Hüseyn. Yunis boylananda Almazın uşaqları
haraya isə ekskursiyaya apardığını
gördü. Mir Cəlal.
EKSKURSIYA×I is. Ekskursiya iştirakçısı.
EKSPBNSIYA is. [lat.] Təsir dairəsini
genişləndirmə.
EKSPEDI´
SIYA [lat.] 1. xüs. Yük və s.
şeyləri bir yerdən başqa yerlərə yollamaq
üçün müəssisə və ya onun bir şöbəsi; göndərici
müəssisə. Poçtamtın qəzet ekspedisiyası.
Ekspedisiya kontoru.
2. Müəyyən məqsəd üçün qrup halında
edilən səyahət, səfər. Elmi ekspedisiya. Şimal
qütbünə ekspedisiya. – Kinostudiya ..
ekspedisiyaya hazırlaşırdı. I.Əfəndiyev.
3. Bu cür səfər, səyahət və ya yürüş iştirakçıları
heyəti, dəstəsi.
EKSPEDI´
TOR [lat.] Mal və s. göndərməklə
məşğul olan işçi. Poçt ekspeditoru.
Ticarət bazası ekspeditoru.
EKSPEDITORLUQ is. Ekspeditorun işi,
vəzifəsi. Ekspeditorluq etmək.
EKSPERIMYNT [lat.] Elmi təcrübə.
Eksperiment aparmaq. // Ümumiyyətlə, təcrübə,
sınaq. [Şeyda:] Yazgül, xahiş edirəm,
bizim çağanın üstündə cürbəcür eksperiment
aparmayasan! Ə.Məmmədxanlı.
EKSPERIMENTBL sif. [lat.] 1. Təcrübi.
Eksperimental tədqiqat üsulu. // Təcrübə
üçün ayrılmış (təyin edilmiş). Eksperimental
zavod. Eksperimental şöbə.
2. Eksperiment (elmi təcrübə) üzərində
əsaslanan. Eksperimental fizika. Eksperimental
fonetika. – Eksperimental anatomiya
– bədənin quruluşunu diri vücud, başlıca
olaraq diri heyvan üzərində öyrənir və
eksperimental metoddan istifadə edir.
K.Balakişiyev.
EKSPERIMENTBTOR [lat.] b a x eksperimentçi.
EKSPERIMENT×I is. Eksperiment (elmi
təcrübə) aparan mütəxəssis.
EKSPYRT [lat.] 1. 1. Mübahisəli məsələlərin
həlli üçün dəvət edilən mütəxəssis və
ya mütəxəssislər qrupu.
2. Yoxlayıcı, müzakirəedici komissiya. Ali
Attestasiya Komissiyasının ekspertləri.
EKSPERTI´
ZA [lat.] 1. Düzgün qərara
gəlmək üçün hər hansı bir məsələnin mütəxəssislər
tərəfindən öyrənilməsi, yoxlanması.
Elmi ekspertiza. Materialları ekspertizaya
göndərmək.
2. Ekspert komissiyası. Ekspertiza üzvü.
Ekspertiza ayırmaq. Ekspertizanın qərarı.
EKSPONBT [lat.] Sərgidə, muzeydə nümayiş
etdirilən məmulat. Muzey eksponatları.
– Ülfət Yunis və Davud ilə birlikdə gerbi
maşından çıxarıb akademiyaya, bayramsayağı
bəzənmiş binaya gətirəndə eksponatlar
qəbulu bitmişdi. Mir Cəlal.
EKSPOZI´
SIYA [lat.] 1. Müxtəlif şeylərin,
materialların və s.-nin müəyyən qayda
üzrə yerləşdirilməsi, düzülüşü, qoyuluşu.
Sərginin düzgün ekspozisiyası. // Tamaşa
edilmək üçün müəyyən qaydada, müəyyən
sistemdə düzülmüş, yerləşdirilmiş, qoyulmuş
şeylərin özü. Muzey ekspozisiyası.
Sərgi ekspozisiyası.
2. Ədəbi əsərlərdə: əsas süjetin inkişafından
qabaq olmuş keyfiyyətləri, hadisələri
izah edən giriş hissə. Tragediyanın
ekspozisiyası. // Musiqi əsərinin, əsas mövzuların
ifadəsindən ibarət olan birinci hissəsi.
Ekspozisiyada, çalınmış temalar arasındakı
kontrast, sonata formasının məhz
inkişaf bölməsində daha qabarıq bir şəkildə
aşkara çıxarılır. Ə.Bədəlbəyli.
13
EKSKAVATOR×U EKSPOZISIYA
3. fot. Şəkil çəkərkən fotoaparat obyektivinin
açıq qalmalı olduğu müddət.  Ekspozisiya
vermək – fotoplyonkasını müəyyən
vaxt işıq təsiri altında saxlamaq.
EKSPRYSS is. [ing.] Böyük məsafələri
adətən heç bir yerdə dayanmadan qət edən
sürətli nəqliyyat vasitəsi (qatar, gəmi, avtobus
və s.) Bakı ilə Gəncə arasında ekspress
işləyir.
EKSPRESSIONI´
ST [fr.] Ekspressionizm
tərəfdarı.
EKSPRESSIONI´
ZM [fr.] Burjua incəsənəti
və ədəbiyyatında XX əsrin birinci
yarısında meydana gəlmiş cərəyan (bu cərəyan
tərəfdarları, sənətkarın öz daxili aləmini,
onun subyektiv yaradıcılıq təəssüratını
ifadə etməyi əsas vəzifə hesab edirdilər).
EKSPRESSI´
V sif. [lat.] kit. Mənalı, təsirli,
ifadəli. Ekspressiv söz.
EKSPRESSIVLIK is. kit. Mənalılıq, təsirlilik,
ifadəlilik. Nitqin ekspressivliyi.
EKSPRUMT [lat.] 1. Hazırlaşmadan sinədən
söylənilən nitq, şeir, yaxud çalınan musiqi
əsəri və s.; bədahətən.
2. mus. Sərbəst formada yazılmış kiçik
musiqi əsəri. Raxmaninovun ekspromtu.
EKSPROPRIBSIYA [fr.] Bir sinif və ya
ictimai qrup tərəfindən başqa bir sinif və ya
ictimai qrupun öz mülkiyyətindən və əvvəlki
ictimai vəziyyətindən məhrum edilməsi.
Ekspropriatorların ekspropriasiyası (proletar
inqilabı dövründə burjuaziyanın bütün
istehsal vasitələrindən məhrum edilməsi).
EKSPROPRIBTOR [fr.] Ekspropriasiya
edən.
EKSSENTRI´
K1 sif. [fr.] teatr. 1. Kəskin
səs, zidd görüşlər, qeyri-adi və çox gülməli
üsullar əsasında olan. Ekssentrik tamaşa.
Ekssentrik nömrə.
2. ×ox qəribə, qeyri-adi. Ekssentrik kostyum.
Ekssentrik adam.
EKSSENTRI´
K2 [fr.] riyaz. Ümumi mərkəzi
olmayan. Ekssentrik fiqur. Ekssentrik
dairələr.
EKSSYNTRIK3 [fr.] teatr. Ekssentrik rollar
ifadə edən artist. Istedadlı ekssentrik.
EKSSYNTRIK4 [fr.] tex. Fırlanma oxu mərkəzdə
deyil, böyürdə olan disk.
EKSTAZ sif. [yun.] 1. Ovqatın yüksək
səviyyəsi.
2. Heyrət.
EKSTENSI´
V sif. [lat.] kit. Keyfiyyətcə
deyil, ancaq kəmiyyətcə (miqdarca) artan,
genişlənən. Ekstensiv əkinçilik.
EKSTENSIVLIK is. kit. Keyfiyyətcə deyil,
ancaq kəmiyyətcə artma, genişlənmə.
Təsərrüfatın ekstensivliyi.
EKSTYRN [lat.] Müvafiq məktəbdə oxumadan
kənarda hazırlaşaraq, həmin məktəb
kursunun imtahanlarını verən adam.
EKSTERNBT [lat.] Məktəb proqramı
kursunu ekstern yolu ilə keçərək imtahan
vermə üsulu.
EKSTERRITORIBL sif. [lat. ex – xaric və
territorialis – ərazidə olan] hüq. Eksterritoriallıq
hüququndan istifadə edən; toxunulmaz.
Eksterritorial diplomatik işçi.
EKSTERRITORIALLIQ hüq. Bir ölkədə
olan bəzi diplomatik nümayəndələrin yerli
qanunlara deyil, ancaq öz dövlətlərinin qanunlarına
tabe olmaq hüququ; toxunulmazlıq
hüququ.
EKSTERYYR [fr. əsli lat.] Heyvanların
bədən quruluşunun xarici görünüşü.
EKSTRA sif. [lat.] Ən yaxşı, ən yüksək.
EKSTREMI´
ST [lat.] kit. Siyasətdə ifrat
tədbirlər tərəfdarı. Bir sıra yerlərdə barrikadalar
qurmuş ekstremistlər ilə .. polislər
arasında atışma hələ də davam edir.
(Qəzetlərdən).
EKSTREMI´
ZM [lat.] kit. Siyasətdə ifrat
görüş və tədbirlərə meyil; ifratçılıq.
EKVBTOR [lat.] coğr. Yer kürəsini mərkəzdən
müstəvi ilə kəsən xətt. Ekvator Yer
kürəsini yarımkürəyə: şimal və cənub yarımkürələrinə
bölür.
EKVATORIBL sif. [lat.] Ekvatora aid
olan, ekvatorda olan, ekvatora yaxın, ekvator
rayonlarına xas olan. Ekvatorial axınlar.
Ekvatorial koordinatlar.
EKVIVALYNT [lat.] 1. is. iqt. Başqa bir
əmtəənin dəyərini təmsil edən əmtəə.
..Müəyyən bir əmtəənin ekvivalent forması
onun başqa əmtəəyə bilavasitə mübadilə edilə
bilməsi formasıdır. K.Marks (“Kapital”,
tərcümə).
14
EKSPRES EKVIVALENT
2. sif. Eyniqiymətli, bərabərqüvvəli.
Müasir elmdəki mülahizələr göstərir ki,
cisimlərin inersiya kütləsi ilə ağırlıq kütləsi
ekvivalentdir. Z.Xəlilov.
EKVIVALENTLIK is. Bərabərlik, eyni
qiymətdə, eyni qüvvədə, eyni mənada olma.
EKZYMA [yun.] tib. Irinli səpkilər, suluqlar
şəklində təzahür edən dəri xəstəliyi.
EKZEMALI sif. Ekzeması olan. Ekzemalı
xəstə. Ekzemalı ayaq. – Mollayev .. birdən
ekzemalı barmaqları ilə [Lalənin] qolundan
yapışdı.. M.Hüseyn.
EKZOQBMIYA [yun. exo – xaric və
gamos – evlənmə] etnoqr. Öz tayfasından,
öz qohum-əqrəbasından, öz ictimai qrupundan
evlənməyi qadağan edən adət.
EKZOTERMI´
K sif. [yun. exo – xaric və
thermos – isti] kim. Istilik çıxması ilə bağlı
olan, istilik verən. Ekzotermik proses.
EKZOTI´
K sif. [yun.] 1. Avropa ölkələri
üçün qeyri-adi olan, onlara xas olmayan.
Ekzotik ölkələr (avropalılar üçün qeyri-adi
olan mədəniyyətə, təbiətə və s.-yə malik
ölkələr; məs.: tropik ölkələr).
2. məc. Ümumiyyətlə, qeyri-adi, qəribə,
yad. Ekzotik musiqi. Ekzotik paltar.
EKZUTIKA [yun.] Avropalılar üçün
qeyri-adi görünən hər şey (təbiət, məişət,
adət, mədəniyyət və s). Şərq ekzotikası. –
Qazma sahibinin ekzotikaya olan meyli o
dərəcəyə yetişmişdi ki, bir metr uzunluğunda,
yarım metr enində olan qapıya da təzə
bir cecim asdırmışdı. Ə.Əbülhəsən. // Ümumiyyətlə,
qəribə, qeyri-adi şey. Gələr canlı
ekzotika ağaların xoşuna; Əhsən deyər,
radiolar xitab edər qoşuna. S.Rüstəm.
EQOI´
ST sif. [fr. əsli lat.] Özünü bəyənən,
özünü yüksək tutan, ancaq özünü, öz mənafeyini
düşünən adam; xudbin. [Süleyman:]
Mən hələ ömrümdə bunun kimi eqoist adam
görməmişəm. M.Ibrahimov.
EQOISTLIK is. Eqoist adamın xassəsi, ancaq
özünü, öz mənafeyini düşünmə; xudbinlik.
EQOI´
ZM [fr. əsli lat.] bax eqoistlik.
EL1 is. 1. Camaat, xalq, adamlar. El üçün
ağlayan gözsüz qalar. (Ata. sözü). Bahar fəsli
el şad olur sərasər; Hərgiz məndən özgə
yoxdur mükəddər. Q.Zakir. Fələyin cəbrindən,
el tənəsindən; Dərdim artıb bir ümmana
dönübdür. Aşıq Ələsgər. Bildir bu zaman
idi. El məscidə yığılmışdı. Mir Cəlal.
 El anası, el atası – elin başçısı, hamının
qayğısını çəkən, dərdinə şərik olan, işinə
yarayan, xeyir-şərində iştirak edən adam.
[Mirzə Heydər:] A başına dönüm, axır
mənim təqsirim nədir? Mən deyəndə bir el
anasıyam, sən çağırırsan, sənin işini görürəm,
bu çağırır, gəlib onun işini görürəm.
Ə.Haqverdiyev. Həsən hamının dadına
çatır, hamının xeyrini-şərini görür. Həsən
el atasıdır. S.Rəhman. El ədəbiyyatı – şifahi
xalq ədəbiyyatı, folklor. Bu sarsıntılıq,
bu qatışıqlıq el ədəbiyyatında gözəl parçalar
yaratmış olsa da, yazı ədəbiyyatında bir
qədər boşluq vücuda gətirmişdi. C.Cabbarlı.
Yazılı klassik ədəbiyyatla bərabər, Azərbaycan
dilində zəngin el ədəbiyyatı yaranır.
M.Ibrahimov. El oğlu, el qızı – bir eldən
olan, həmvətən, həmyerli (bəzən müraciət
məqamında işlənir). El oğlum, yadımdadır
o dəmlər indikitək; Bağdakı uşaqlara, bir
söz, ürəkdin, ürək. S.Rüstəm. Gözümün
önündə canlanır hər an; Yolların yorğunu o
qəmgin qarı; Bir də el oğlumun qərib məzarı.
M.Rahim. [Sevinc:] Sən səhv edirsən,
Mahmud! Mən bu gün sənin üçün bir el qızı
yox, bir məktəb yoldaşıyam. Z.Xəlil. El
yardım komitəsi – 1917-ci il inqilabının
ilk illərində ayrı-ayrı kəndlərdə, qəzalarda
yoxsul kəndlilərə kömək etmək məqsədi
ilə təşkil edilən komitə. Bir tərəfdən, özünün
yorulmaq bilmədən çalışması, digər
tərəfdən, el yardım komitəsinin və başqa
kənd təşkilatlarının maddi və mənəvi yardımı
ilə Bəxtiyar özünə kəndin kənarında bir
evcik düzəltmişdi. S.Hüseyn. El yolu – işlək,
böyük yol, gediş-gəliş çox olan yol. El yolunun
altında maşın dayandı. Ə.Vəliyev.
2. Ölkə, məmləkət, vilayət. Sağ gedəsən
ulusuna, elinə; Misri qılınc bağladaram belinə.
“Koroğlu”. Molla Vəli Vidadi və Molla
Pənah Vaqif hər ikisi bir əsrin və bir elin
adamlarıdır. F.Köçərli. [Səlim:] Gəzdim, dolaşdım,
uğradım hər elə; Mən böylə bir qadın
görmədim hələ. H.Cavid.  Eldən-elə – bir
eldən o biri elə, elbəel. Eldən-elə gəzmək.
– [Qərib:] Bir söz ilə eldən-elə atıldım; Bu
qərib ellərdə yaxdı nar məni. “Aşıq Qərib”.
15
EKVIVALENTLIK EL
3. Tayfa, qəbilə. Mən də ata və ana tərəfindən
Müqəddəm elindənəm. M.F.Axundzadə.
Deyirlər ki, qədim zamanlarda bu torpaqda
bir el yaşarmış. M.Ibrahimov.
◊ Elin dilinə salmaq (düşmək) – dillərə
salmaq.
EL2 “L” hərfinin adı.
ELAM is. [ər.] klas. Bildirmə, anlatma,
xəbərdar etmə. Elam etmək. Elam qılmaq.
– Bəhərhal, hər nə ki muradınızdır, mənə elam
edin! “Mehri-mah”. [Şah Abbas:] Sonra üzün
hərəmlərə tutub xitab elədi: ..Mən kəmaliəfsus
ilə məcburəm ki, bir yaman xəbəri sizə
elam edəm. M.F.Axundzadə. Seyyid, ol mah
sənin qətlinə iqdam etdi; Gedib öz çarəni
qıl, eylədi elam sənə. S.Ə.Şirvani.
ELAMNAMƏ is. [ər. elam və fars. namə]
klas. Elam yazılmış rəsmi vərəqə, bildiriş
vərəqəsi. Mötəbər üləma vilayətlərə elamnamələr
göndərirdi ki, bundan sonra bir
kimsənə cürət etməsin ki, şaha və ümənayidövlətə
.. peşkəş versin. M.F.Axundzadə.
ELAN is. [ər.] 1. Yazılı, çap olunmuş bildiriş,
xəbər, məlumat. Qəzet elanı. Divara
elan vurmaq. Dərslərin başlanması haqqında
elan. – Üç gün qabaqdan divarlara böyük,
rəngli elanlar vurulmuşdu. Mir Cəlal.
 Elan etmək – 1) hamının eşidəcəyi
tərzdə xəbər vermək, məlumat vermək, bildirmək.
Iclası açıq elan etmək. Müharibə
elan etmək (müharibə başladığını bildirmək).
– Ruhanilər vahid bir cəbhə tutaraq Axundov
komediyalarına qarşı cahad elan etdilər.
Ə.Haqverdiyev. // Mətbuat vasitəsilə bildirmək.
Ianə verənləri mətbuat səhifələrində
adbaad elan etmək çətin idi. Mir Cəlal;
2) açmaq, izhar etmək, bildirmək. Indi daha
gəlib çatmış o zaman; Sənə bir gizli sirr
edim mən elan. A.Səhhət. Elan vermək –
1) məlumat vermək, xəbərdar etmək,
bildirmək. Gəldiyev elan verib, sabaha büro
iclası çağırdı. Mir Cəlal; 2) qəzet və ya
mətbuat vasitəsilə bildirmək, xəbər vermək.
Müşavirə haqqında qəzetdə elan vermək.
Elani-eşq (elani-məhəbbət) etmək – eşq
və məhəbbətini bildirmək, sevgisini elan
etmək. [Məhəmmədcəfər] qadınlar məclisində
qadın azadlığı haqqında məruzədə
elani-eşq edən dərəcədə ləzzətli danışırdı.
Qantəmir.
2. köhn. Rəsmi bildiriş vərəqəsi. Məlumdur
ki, xəzinədən gələn vergi elanının
müqabilində danışıq olmaz. Ə.Haqverdiyev.
ELASTI´
K sif. [yun.] Sıxılıb buraxıldıqda
əvvəlki şəklini alan, möhkəm, lakin sıxıldıqda
yığıla bilən. Elastik rezin. Elastik yay.
Elastik parça. Elastik əzələlər.
ELASTIKI´ bax elastik. Elastiki cisimlər.
ELASTIKIYYƏT köhn. bax elastiklik.
Müəyyən sabit mərkəzə cəzb edən və o mərkəzdən
məsafə ilə düz proporsional dəyişən
qüvvəyə çox təsadüf edilir. Belə qüvvəyə
elastikiyyət qüvvəsi misal ola bilər. Z.Xəlil.
ELASTIKLIK is. Elastik şeyin hal və
keyfiyyəti. Bir elementin müxtəlif izotopları
bir-birindən bir çox fiziki xassələri, xüsusən
çəkisi, elastikliyi və ərimə temperaturuna
görə cüzi də olsa fərqlənir. A.Qarayev.
ELAT top. köhn. Bir yurdda, bir yerdə
yaşayan camaat, xalq, el. ..Qazax mahalının
vəkili Pənah ağanın zamanında bir para
şuriş və inqilabın vüquinə görə Qazax mahalından
bir neçə elat köçüb Qarabağ
vilayətinə, Ibrahim xanın təhti-himayəsinə
keçibdir. F.Köçərli. // Başlıca olaraq maldarlıqla
məşğul olan köçəri kənd əhalisi.
Yaz ayı elat dağa çıxanda Nəbi dəstəsiynən
gəlmişdi Qırxlar dağına. “Qaçaq Nəbi”.
[Şəhrəbanu xanım:] ..Müsyö Jordana qaymaq
gərək, yağ gərək, axşama plov gərək,
bozartma gərək ki, gedib öz ölkəsində
deməsin ki, Qarabağ elatının arvadları
mərifətsiz olurlar. M.F.Axundzadə. Bir dəfə
[Hacı Rüstəmin] yolu yaylağa gedən elata
düşdü. Köç mənzil eləyib, heyvanları düzə
buraxmışdı. Ə.Haqverdiyev.
ELBAŞI is. tar. Eli idarə edən, elə baş-
çılıq edən şəxs. [Ildırım:] Altay, elbaşı sən
idin, deyilmi? C.Cabbarlı.
ELBAŞILIQ is. tar. Elbaşının işi, vəzifəsi;
başçılıq, rəhbərlik. [Ildırım:] Ən baş
bir qanun vardır ki, o da hər kəsin başqaya
zərərsiz azad istəyidir. “Ellik” işlər üçün
isə el özü sıra ilə elbaşılıq edir. C.Cabbarlı.
ELBƏYI is. tar. El başçısı, el böyüyü; qəbilə,
tayfa başçısı. Halbuki Iranda hakimlərin,
elbəyilərin, kətxudaların və dövlət
məmurlarının nəinki elmi yoxdur, hətta adi
savadı da yoxdur. M.F.Axundzadə. [Sön16
EL ELBƏYI
məz:] El talanmışdır. Bir yandan ərəblər soyur,
bir yandan elbəyilər talayır. C.Cabbarlı.
ELCARI zərf 1. Elliklə, hamılıqla, bütünlüklə,
başdan-başa. Yüzlərcə gözəl başqa
vilayətdə də çoxdur; Amma bizim ölkə bütün
elcarı gözəldir. Ə.Vahid.
2. Birlikdə, bütün elin iştirakı ilə. Elcarı
iş görmək.
EL×I is. 1. dipl. Bir dövləti başqa bir dövlətdə
təmsil edən diplomatik nümayəndə;
səfir.
2. Oğlan və ya onun adamları tərəfindən
qız istəmək üçün qız evinə göndərilən şəxs.
[Səkinə xanım:] Söz açıq gərək, [Ağa Həsən]
məndən ötrü bibimin yanına elçi
göndəribsən.. M.F.Axundzadə. Indi ki var
elçi də Səfdər kimi; Bir bala qız al, boyu ərər
kimi. M.Ə.Sabir. Bir neçə il ondan sonra
Mirzə qonşunun qızına eşq yetirib anasını
elçi göndərdi. Ə.Haqverdiyev.  Elçi
düşmək – qızı almaq üçün gedib-gəlmək,
qız tərəfindən razılıq əldə etmək üçün çalışmaq,
elçilik etmək. Əmiqızı və əmioğlu
sözü bu yerdə qoydular ki, Əmiraslan Gülpəri
üçün əmisinə elçi düşsün. S.S.Axundov.
Usta Murtuz elçi düşdü. Mir Cəlal. Elçi elçi
üstündən gəlmək – arası kəsilmədən qızı
istəmək, bir-birinin dalınca elçi gəlmək.
..Zeynəbin adı bir elə şöhrət tapdı ki, elçi
elçi üstdən gəlirdi. C.Məmmədquluzadə.
3. Müəyyən məqsədlə və ya rəsmi
danışıqlar üçün bir yerə göndərilən şəxs;
nümayəndə. Elçiyə zaval yoxdur. (Ata.
sözü). ×indən gələn elçiyiz; Gətirmişiz
xaqandan; Keykavusa ərməğan. H.Cavid.
4. Ümumiyyətlə, nümayəndə mənasında.
Qabaq cərgələrdə əmirlər, vəzirlər, əyanlar
və kübar ailələr yerləşmişdi. Elçilər və
heyət nümayəndələri üçün başqa yerlər
təxsis edilmişdi. M.S.Ordubadi.
5. məc. Müjdəçi, xəbər gətirən mənasında.
Ilk baharın uğurlu elçiləri olan qaranquş,
sığırçın və leylək sürü-sürü dönüb
yuvalarını tikəcək. A.Şaiq. Baharla birlikdə
onun şux elçiləri: qaranquşlar hərəni öz
dilində qarşılayırdılar. M.Rzaquluzadə.
◊ Elçi daşı – nağıllarda: padşah qızının
elçiliyinə gələnlərin oturması üçün saray
meydanında qoyulan xüsusi daş.
EL×ILƏMƏ “Elçiləmək”dən f.is.
EL×ILƏMƏK f. Elçi düşmək, elçiliyə
getmək, qız istəmək.
EL×ILIK is. 1. Elçinin vəzifəsi, işi. // El-
çinin idarəsi. Elçilikdə qəbul.
2. Elçi getmə, qız istəmə. [Gülpəri:]
Hacı, qadan alım, mənim elə saçım elçilikdə
ağarmayıbdırmı? Ə.Haqverdiyev. [Toğrul:]
Adə Yaşar, mən istəyirəm axı səni .. elçiliyə
göndərim. C.Cabbarlı. Mirzə Rəhman hələ
evdən çıxmamış elçilik qaydalarından
söhbət salıb məsləhətləşmişdi. Mir Cəlal.
 Elçilik eləmək – elçi sifəti ilə gedib qız
istəmək. [Süleyman Əsgərə:] Gördüyün
qızlardan birisini seç, sonra lələşini göndər,
gedim elçilik eləyim, vəssalam. Ü.Hacıbəyov.
[Rəşid:] Gərək mənim elçiliyimi Məşədi
bəy özü eliyə. M.Hüseyn.
ELDARŞAMI is. bot. Azərbaycanın Eldar
deyilən yerlərində bitən şam ağacı növü.
Eldarşamı .. enli çətirli, gövdəsi düz və ya
əyilmiş olan, 18-20 metrə qədər hündürlüyündə
ağacdır. Iynələri qısa budaqlar
üzərində ikişər yerləşir. H.Qədirov.
ELDAŞ is. Biryerli, həmyerli, həmvətən.
Təyyarənin qanadı toxunur buludlara; Eldaşlarımız
gəlir boşluğu yara-yara. R.Rza.
ELYGIYA [yun.] ədəb. 1. Mərsiyə tərzində
yazılmış şeir. Elegiya qəmli, kədərli,
hüznlü lirik şeir deməkdir. Ölənlərin xatirəsinə
yazılmış bu şeirlərdə, bizim mərsiyələrdə
olduğu kimi, ağı ünsürləri əsas yer
tuturdu. Ə.Sultanlı. // Antik poeziyada: məsnəvi
şəklində yazılmış şeir.
2. Həzin musiqi əsəri.
ELEKTRI´
×KA [rus.] dan. Elektrik dəmiryol
qatarı (vaqonu). Bakı ilə mədən rayonları
arasında elektriçka işləyir.
elektro... Mürəkkəb sözlərin, elektrik
mənasında olan birinci hissəsi; məs.: elektroaparat,
elektrobur, elektrovoz.
ELEKTRI´
K [yun.] 1. Materiyanın, yüklü
hissəciklərdən: elektronlardan, pozitronlardan,
protonlardan və s.-dən ibarət forması.
Elektrik haqqında nəzəriyyə.
2. Xalq təsərrüfatının bütün sahələrində
və məişətdə işlədilən enerji növlərindən
biri. Işlər elektriklə görünür. Elektrik stansiyasının
gücü.
17
ELCARI ELEKTRIK
3. Bu energiyadan hasil olan işıq. Elektrik
çəkmək. Elektriki söndürmək.
4. Elektriklə işləyən, elektriklə hərəkətə
gətirilən. Elektrik motoru. Elektrik peçi. Elektrik
saatı. Elektrik aqreqatı. // Elektrikdən
alınan, hasil edilən. Elektrik işığı. – Məşədi
Əsgər o tərəfə baxıb gördü ki, bir böyük ev
var, qapısının üstündə elektrik fənəri
asılıbdır. S.M.Qənizadə. Otaq pis deyil idi,
student otağına məxsus hər bir şey var idi:
yazı masası, kürsü, əlüzyuyan, çarpayı, hətta
elektrik işığı da yerində idi. ×əmənzəminli.
[Qadın] sonra qolumdan tutub çəhrayı
abajurlu elektrik çırağının altında qoyulmuş
ağ örtüklü stola tərəf çəkdi. I.Əfəndiyev.
// Elektrik hasil edən, elektrik verən, elektrik
saçan. Bayıl elektrik stansiyası. Elektrik
batareyası. Elektrik dövrəsi (elektrik cərəyanı
keçən yol). – ..Elektrik stansiyasından
Ağbulağa işıqlar yayılırdı. S.Rəhimov.
 Elektrik vaqonu (qatarı) – bax
elektriçka. ..Qayıdırdım. Gecə saat on birdə
elektrik vaqonuna oturdum. S.Hüseyn.
Stansiyadan hələ on-on beş addım ayrılmamışdılar
ki, elektrik qatarı yola düşüb getdi.
M.Rzaquluzadə.
◊ Elektrik stulu – ABŞ-da ölüm cəzası
aləti. “Ağ ev”in icadıdır elektrik stulu; Oturub
o stulda yandırdılar Makgini. S.Rüstəm.
ELYKTRIK [fr. əsli yun.] 1. B a x elektrotexnik.
2. Elektrotexnika sahəsində, elektrik sənayesində
işləyən, elektriki tədqiq edən şəxs.
ELEKTRIKKE×IRMƏ is. fiz. Cismin elektrik
cərəyanını keçirmə qabiliyyəti. Metalın
elektrikkeçirmə qabiliyyəti.
ELEKTRIKLƏNDIRILMƏ “Elektrikləndirilmək”dən
f.is.
ELEKTRIKLƏNDIRILMƏK məch. fiz.
Elektrik yükü ilə yüklənmək.
ELEKTRIKLƏNDIRMƏ “Elektrikləndirmək”dən
f.is.
ELEKTRIKLƏNDIRMƏK f. fiz. Cismi
elektrik yükü ilə yükləmək. Metalı elektrikləndirmək.
ELEKTRIKLƏNMƏ “Elektriklənmək”-
dən f.is.
ELEKTRIKLƏNMƏK f. fiz. Elektrik yükü
qəbul etmək.
ELEKTRIKLƏŞDIRILMƏ “Elektrikləşdirilmək”dən
f.is. Kənd təsərrüfatının elektrikləşdirilməsi.
Dəmiryollarının elektrikləşdirilməsi.
– Mingəçevir eyni zamanda
kəndlərimizin elektrikləşdirilməsinə imkan
yaratmışdır. I.Əfəndiyev. Azərbaycanın
neft sənayesi özünün mexanikləşdirilmə və
elektrikləşdirilmə dərəcəsinə görə dünyada
ən qabaqcıl yerlərdən birini tutur. M.Qaşqay.
ELEKTRIKLƏŞDIRILMƏK “Elektrikləşdirmək”dən
məch.
ELEKTRIKLƏŞDIRMƏ “Elektrikləşdirmək”dən
f.is. // Elektrik enerjisinə keçirmə,
elektrik enerjisi tətbiq etmə.
ELEKTRIKLƏŞDIRMƏK f. Xalq təsərrüfatının
bütün sahələrinə elektrik energiyasını
tətbiq etmək; hər şeyi elektrik qüvvəsinə
keçirmək. Ölkənin başdan-başa
elektrikləşdirilməsi. – [Eyvaz:] Dəyirmanı
elektrikləşdirmək üçün balaca bir layihə
düzəldib verdim Qədir kişiyə.. I.Əfəndiyev.
ELEKTRIKLƏŞMƏ “Elektrikləşmək”-
dən f.is.
ELEKTRIKLƏŞMƏK bax elektriklənmək.
ELEKTRIKLI sif. fiz. Elektrikləşdirilmiş,
elektrik yükü olan. Elektrikli cisim. Elektrikli
naqil.
ELEKTROAPARBT tex. Elektriklə işləyən
cihaz, elektrik aparatı.
ELEKTROBUCURQAD tex. Elektriklə
işləyən bucurqad.
ELEKTROBUCURQAD×I is. xüs. Elektrobucurqadda
işləyən fəhlə.
ELEKTROBCR [rus.] tex. Neft və s.
quyuları qazımaq üçün elektrikli mühərriki
olan buruq maşını. ..Mühəndislərin ixtira
etdiyi elektrobur qazımada yüksək məhsuldarlıq
nümunəsi göstərdi. S.Quliyev.
ELEKTRUD [yun. elektron və hodos –
yol] fiz. Elektrik cərəyanını maye və qazların
içinə daxil etmək üçün lövhəcik, şar
və s. şəklində keçirici. Müsbət elektrod
(anod). Mənfi elektrod (katod). Rentgen
borucuqları elektrodu.
ELEKTRODINAMI´
K sif. [yun.] fiz. Elektrodinamika
hadisələrinə aid olan. Elektrodinamik
sahə.
18
ELEKTRIK ELEKTRODINAMIK
ELEKTRODINBMIKA [yun.] Fizikanın
elektrik yüklərinin qarşılıqlı təsirindən və
hərəkətindən bəhs edən şöbəsi.
ELEKTROFIZIOLUGIYA [b a x elektro
və fiziologiya] Fiziologiyanın elektrik
hadisələrinin orqanizmə təsirini öyrənməklə
məşğul olan bölməsi.
ELEKTROXUD [rus.] Elektrik mühərriki
ilə işləyən gəmi.
ELEKTROKARDIUQRAF [b a x elektro
və kardioqraf] Ürək əzələlərinin fəaliyyəti
zamanı onda əmələ gələn elektrik
impulslarını qeyd edən elektrik cihazı.
ELEKTROKARDIOQRBFIYA [b a x elektro
və kardioqrafiya] Ürək əzələlərinin
fəaliyyəti zamanı onda əmələ gələn elektrik
impulslarının qrafik qeyd olunması ilə
ürəyin fizioloji xassələrini yoxlama üsulu.
ELEKTROKARDIOQRBM [b a x elektro
və kardioqram] Elektrokardioqraf cihazı
vasitəsilə ürəyin fəaliyyətinin qrafik təsviri.
ELEKTROKI´
MYA [yun. elektron və ər.
kimya] Fiziki kimyanın elektrik prosesləri
ilə kimyəvi proseslər arasındakı əlaqəni
öyrənən şöbəsi.
ELEKTROKIMYƏVI sif. [yun. elektron
və ər. kimyəvi] Elektrokimyadan istifadə
ilə bağlı olan. Elektrokimyəvi təhlil. Elektrokimyəvi
üsul.
ELEKTROLI´
T [yun. elektron və lutos –
həll olunmuş] Içərisindən elektrik cərəyanı
keçdikdə, öz tərkib hissələrinə ayrılan kimyəvi
maddə.
ELEKTROLITI´
K sif. [yun. elektron və
lutos-dan] kim. Elektrolizə aid olan, elektrolizlə
əlaqədar olan. Elektrolitik üsul.
// Elektroliz yolu ilə alınan. Elektrolitik dəmir
(mis).
ELEKTRULIZ [yun. elektron və lusis –
həll etmə] kim. Maddənin içindən elektrik
cərəyanı keçdikdə onun öz tərkib hissələrinə
və elektrodlara ayrılması prosesi.
ELEKTROMAQNETI´
ZM [b a x elektro
və maqnit] fiz. Elektrik axımının əmələ
gətirdiyi maqnit hadisələri.
ELEKTROMAQNI´
T [b a x elektro və
maqnit] 1. Içərisindən elektrik cərəyanı
axan maqnitləndirici məftillər sarınmış
dəmir oxdan ibarət cihaz.
2. sif. Elektromaqnetizmə aid olan. Elektromaqnit
nəzəriyyəsi. Elektromaqnit dalğalar.
// Elektromaqnit vasitəsilə işləyən.
Elektromaqnit siqnalı.
ELEKTROMAŞIN [b a x elektro və maşın]
Elektrik maşını (elektrik enerjisi hasil
edən, yaxud onu mexaniki enerjiyə çevirən
maşın).
ELEKTROMEXBNIKA [b a x elektro və
mexanika] Elektrotexnikanın, elektrik
qüvvəsi ilə işləyən mühərriklərin, maşınların,
mexanizmlərin qayrılması və işlənməsi
üsullarından bəhs edən şöbəsi.
ELEKTROMEXBNIKI sif. [yun. elektron
və mechanika-dan] Elektrik və mexaniki
təsirə əsaslanan. Metalların elektromexaniki
işlənməsi.
ELEKTROMETALLURGI´
YA [b a x elektro
və metallurgiya] Metallurgiyanın elektrik
enerjisi vasitəsilə metallar və müxtəlif
ərintilər istehsalı ilə məşğul olan sahəsi.
ELEKTRUMETR [yun. elektron və metreo
– ölçürəm] fiz. Elektrik gərginliyini,
elektrik potensialını ölçmək üçün cihaz.
ELEKTROMETRI´
K sif. [yun. elektron və
metreo-dan] fiz. Elektrometriyaya aid olan.
ELEKTROMYTRIYA [yun. elektron və
metreo] fiz. Elektrik vasitəsilə ölçmə üsul
və metodları.
ELEKTROMONTBJ [b a x elektro və
montaj] tex. 1. Elektrik avadanlığının, elektrik
qurğularının montajı (quraşdırılması).
2. sif. Elektromontaja aid olan. Elektromontaj
briqadası. Elektromontaj sexi.
ELEKTROMONTAJ×I is. Elektromontaj
mütəxəssisi.
ELEKTROMONTYUR [b a x elektro və
montyor] Elektrik avadanlığına xidmət
edən, bu avadanlığı yığma, qurma və təmir
işləri ilə məşğul olan ixtisaslı fəhlə.
ELEKTROMOTUR [b a x elektro və
motor] Elektrik mühərriki.
ELEKTRUN1 [yun.] 1. Maddənin mənfi
elektrik yükü olan ən kiçik zərrəciyi.
2. sif. Elektronla, elektron tətbiqi ilə bağlı
olan. Elektron mikroskop. Elektron avtomatika.
Elektron hesablama maşını.
ELEKTRON2 [yun.] 1. ×ox möhkəm və
plastiklik xassəsinə malik olan alüminiumla
maqnium ərintisi.
19
ELEKTRODINAMIKA ELEKTRON
2. sif. Elektrondan qayrılmış, elektronlu.
Elektron bombası.
ELEKTRUNIKA [yun.] Fizikanın, qazlarda,
boşluqlarda, bərk cisimlərdə elektron
proseslərini tədqiq edən şöbəsi. // Elm və
texnikanın müxtəlif qurğularda və s.-də
elektron və yarımkeçirici cihazlardan istifadə
nəzəriyyə və üsullarında öyrənən sahəsi.
ELEKTROUPTIKA [b a x elektro və optika]
Fizikanın, elektrikin maddələrin optik
xassələrinə təsirindən bəhs edən şöbəsi.
ELEKTROSKUP [yun. elektron və skopeo
– baxıram] Bir cisimdə elektrik yükünün
olub-olmadığını yoxlamaq üçün cihaz.
ELEKTROSTBNSIYA [b a x elektro və
stansiya] Energiyanın başqa növlərindən
elektrik enerjisi istehsal edən müəssisə. Atom
elektrik stansiyası. Su-elektrik stansiyası.
ELEKTROSTBTIKA [b a x elektro və
statika] Fizikanın elektrikin, elektrikləşmiş
cisimlərin nisbətən hərəkətsiz halda xassələrini
öyrənən şöbəsi. Hərəkət etməyən
elektrik yüklərinin qarşılıqlı elektrik təsirini
və onların tarazlıq şərtlərini öyrənən elmə
(bəhsə) elektrostatika deyilir. “Fizika”.
ELEKTROTYXNIK [b a x elektro və texnik]
Elektrotexnika mütəxəssisi.
ELEKTROTYXNIKA [b a x elektro və
texnika] Elektrik enerjisinin tətbiqi haqqında
elm, həmçinin texnikanın elektrik enerjisindən
praktiki məqsədlər üçün istifadə
edən şöbəsi.
ELEKTROTEXNIKI´ sif. [yun. elektron və
technike-dən] Elektrotexnikanın tətbiqi və
ya ondan istifadə ilə bağlı olan. Elektrotexniki
avadanlıq.
ELEKTROVUZ [rus.] tex. Elektrik qüvvəsi
ilə işləyən lokomotiv. Elektrovoz istehsalı.
ELEMYNT [lat.] 1. kim. Adi kimyəvi
üsullarla öz tərkib hissələrinə ayrıla bilməyən,
digər mürəkkəb maddələrin isə tərkib
hissəsi olan bəsit maddə. Mendeleyevin elementlərin
dövri sistemi. – Yerin təkində bəzi
mədənlər bir-birindən ayrı halda yerləşmir.
Məsələn, mis yatağı olan yerdə çox vaxt sink,
qurğuşun, qalay, mərgümüş və s. bu kimi
elementlərin də yataqları olur. M.Qaşqay.
2. fiz. Kimyəvi enerji hesabına yaradılan
zəif elektrik qüvvəsi mənbəyi olan cihaz.
Qalvanik element. Quru element.
3. Tamın, bütövün tərkib hissəsi. Şeirdə
əsas istiqamət və üslubdan tutmuş ən xırda
elementlərə qədər hər bir şey həyati zərurət
nəticəsində əsas yaradıcı kadrların iş prosesində
qəbul və ya rədd edilir. M.Rzaquluzadə.
// xüs. Hər hansı bir maşının, qurğunun,
mexanizmin əsas hissəsi.
4. dan. Adam, şəxs, ünsür.
ELEMENTBR sif. 1. Ibtidai, başlanğıc, bir
şeyin ancaq əsaslarına aid olan. Elementar
cəbr. Elementar riyaziyyat.
2. Ən sadə, ən bəsit, ibtidai. Elementar
məsələ. Ən elementar şeyi bilmir.
3. Ən vacib, ən lazımlı, əsas. Elementar
şərait.
4. kim. Bir şeyin elementlərinin tərkib
hissəsinin və aralarındakı nisbətin müəyyənləşdirilməsi
ilə əlaqədar olan. Maddənin
elementar tərkibi. Elementar təhlil.
ELEMENTARLIQ is. Bəsitlik, sadəlik,
ibtidailik.
ELEVBTOR [lat.] 1. Böyük taxıl tədarükü
məntəqələrində, dəmiryol stansiyalarında,
limanlarda və s.-də tikilən, taxılı
qaldırmaq, qurutmaq, saxlamaq üçün müvafiq
qurğuları olan çox böyük anbar. Taxılı
saxlamaq üçün ən yararlı anbar elevatordur.
2. Yükü arası kəsilmədən nəql edən qaldırıcı
mexanizm. ..Iki gənc fəhlə rotora yaxınlaşıb
elevatorları hazırlayır. M.Ibrahimov.
ELƏ əvəz. 1. O cur, o təhər, o sayaq. Elə
söz demək olmaz. Elə sözlər danışma. – ..Şəxs
gərək elə bir iş tutsun ki, onu bacarıb yerinə
yetirməyə qabiliyyəti olsun. C.Məmmədquluzadə.
Gəl elə kişnəmə, saqın, kəhərim!
R.Rza. [Cuma] Maralın evində elə danışdığına
.. görə özünü məzəmmət edirdi.
Ə.Əbülhəsən. Aslan köntöy-köntöy cavab
verdi: – Getmirəm. Hamı necə, mən də elə.
M.Hüseyn. // O dərəcədə, o şəkildə. Bu it
Qaraca qızla elə dost olmuşdu ki, yanından
ayrılmaq istəmirdi. S.S.Axundov. Məsmə
iki əli ilə dizlərinə elə çırpdı ki, səsini hamı
eşitdi. Mir Cəlal.
2. Ancaq, təkcə, yalnız, məhz mənasında.
Elə mən deyiləm hüsnünə mayil; Göz dikibdir
tamam Qarabağ sənə. Q.Zakir. Məsumə
xanıma da elə bu söz lazım idi. P.Makulu.
3. dan. O tərəfə, o yana, o səmtə. Mən
belə gəldim, o elə getdi. – [Qatırçı:] Hax20
ELEKTRONIKA ELƏ
çılar zınqırovlu faytonlarda pırıltı ilə budu
belə gəlirdi, odu elə gedirdi. Mir Cəlal.
4. Cəm şəklində: elələr(i) – o cür (elə)
adamlar. Amma elələri də var ki, heç bir iş
görməyib, övqati-əzizələrini mütləq bikar-
çılıqda zaye edirlər. F.Köçərli. Elələrini şəhərdən
sürgün etsələr də azdır. M.Hüseyn.
5. Ədat kimi aid olduğu sözün mənasını
dəqiqləşdirir. Elə bu saat çağırtdır. Elə özü
də bu işi görmək istəyirdi. – Elə biri qonşun
Qara Kərəmoğlu, müəllimlərə onotaqlı, eyvanlı,
bağçalı ev tikdirib. M.Ibrahimov.
[Uğur:] Məni .. dilə tutan elə Alxan özü olmadımı?
I.Əfəndiyev.
6. “də” ədatı ilə: 1) o cür də, o qaydada,
o tərzdə. Pişik ilə nə tövr rəftar eyləyirsən,
elə də arvad ilə lazımdır rəftar eləmək.
C.Məmmədquluzadə; 2) o halda, belə olan
surətdə. Yaxşı, elə də sən get, mən də gələrəm;
3) olduğu kimi, o cür. Necə idisə, elə
də qalıb.
7. “ki” bağlayıcısı ilə: o zaman ki, necə
ki, onda ki mənalarında zaman anlayışı
verir. Elə ki, qəti qərara gəldi, fikrindən
dönməzdi. M.Ibrahimov. Elə ki, bu çalsaqqal
kişi göy örtüklü stolun dalına keçdi,
daha üzünü görmə! Mir Cəlal. Elə ki, boz
inək soyulub qurtardı, maraq daha da artdı.
Ə.Vəliyev.
◊Elə-belə – 1) havayı, müftə. – Bunu mənə
neçəyə verirsən? – Elə-belə.; 2) məqsədsiz,
qərəzsiz, ümumiyyətlə. Maya uzaqlara
getdiyini duyaraq tez əlavə etdi: – Bunu eləbelə,
yadıma düşdü, dedim. M.Ibrahimov.
Bu sözləri o, bəlkə də elə-belə, zarafatla
demişdi. M.Rzaquluzadə; 3) nə yaxşı, nə
pis, babat. Elə-belə bir ev tikdirdi. Eləbeləcə
– tərpənmədən, vəziyyətini dəyişmədən,
necə var elə. [Firidun] elə-beləcə
uzanaraq nəhayətsiz göylərə tamaşa eləmək
istəyirdi. M.Ibrahimov. Elə bil (ki) – sanki,
guya ki. Hamı tərtəmiz geyinib, elə bil ki,
toya gedəcəkdir. C.Cabbarlı. Bəndalı gələndə
elə bil daş-divar da dilə gəlir.. Mir Cəlal.
Adamlar elə bil ümumi komanda ilə Tahirə
sarı baxdılar. M.Hüseyn. Elə bilmək – zənn
etmək, güman eləmək, sanmaq. Tar gördüm,
tələ bildim; ×ağırdın, gələ bildim; Bir
yatmış ceyran gördüm; Yar yatıb elə bildim.
(Bayatı). Elə bilsin ki, padşahi-zamandır;
Hər kim iraq olur, müxtəsər, səndən.
Q.Zakir. Elə gəldi ki, elə gəlir ki – zənn
etmək, düşünmək, güman etmək mənasında.
Ona elə gəldi ki, qızı harada isə görüb.
Mənə elə gəlir ki, bu kitabı oxumuşam.
– Fikrim, hissim, xəyalım o qədər yüksəldi
ki, mənə elə gəldi ki; Bizlərdən əvvəl nə yer,
nə göy, nə həyat olmuş... M.Müşfiq. Kişiyə
elə gəlirdi ki, onun ümid və arzu ilə bərkiyən
qəlbi dərd ilə əriyir, qan olub tökülür. Mir
Cəlal. Elə isə – onda, belə olduqda, belə
isə, belə şəraitdə. Elə isə mən də getdim! –
deyə Tahir nəfəsini çəkmədən səbirsizliklə
dostundan cavab gözlədi. M.Hüseyn.
ELƏCƏ zərf Olduğu kimi, dəyişmədən,
necə varsa, elə. Zeynal bayaqdan bəri qabağındakı
nimçədə doğramaq istədiyi bir
parça əti eləcə qoyub əlindəki .. bıçağı yerə
buraxdı. S.Hüseyn. // “də” ədatı ilə bağlayıcı
mənasında işlənir.
ELƏLIK is. Hal, vəziyyət, xasiyyət bildirir.
[Kosaoğlu:] Eləliyinə baxma, şuluq
uşaqdır. I.Şıxlı.
ELƏMƏK “Etmək” felinin üslubi variantı.
Məclisi alud elər; Zülflərinin hər burması.
Molla Cümə. Elə, Heyran, bu şükri nə qədər
ömrün var. Heyran xanım. ...Atam heç şəhərli
də deyil idi ki, bəylərə bazarlıq eləyəeləyə
(z.) axırda bir yalançıq bəylik qazana
idi. C.Məmmədquluzadə.
ELƏTDIRMƏK “Eləmək”dən icb. bax
etdirmək. [Züleyxada] pul yox idi ki, onu
dəfn elətdirsin. C.Cabbarlı. Sitarənin bəxtinə
məşvərət elətdirmək istəyirdi. Mir Cəlal.
ELƏTMƏ “Elətmək”dən f.is.
ELƏTMƏK 1. B a x elətdirmək.
2. qədimi. Aparmaq. Ey badi-səba, bəndən
elət yarə səlami. Nəsimi. Eylət məni yar
olan diyara; Şəm eylə məni məzari-yarə.
Füzuli.
EL-GÜN is. Xalq, camaat, el. El-gün içində
biabır olmaq. – Eşq üçün babamı atıb,
tərk etmək; Ölümdən yamandır el-gün
içində... S.Vurğun.
ELI´
T(A) [fr.] k.t. 1. Bitki və heyvanların
ən seçmə, ən yaxşı nüsxələri. Ən yaxşı heyvanlar
elit qrupuna daxil edilir. (Qəzetlərdən).
2. Cəmiyyətin yüksək təbəqəsi.
21
ELƏ ELI´T(A)
ELI´
ZIYA [lat.] dilç. bax düşüm2 (səs
düşümü).
ELQOVAN is. Yayın ikinci yarısına düşən
və eli dağdan arana köçməyə məcbur
edən soyuq hava (çox vaxt “elqovan ay”
şəklində). Tutdu dağı çən boran; Gəldi yenə
elqovan. H.K.Sanılı.
ELLƏŞDIRILMƏ “Elləşdirilmək”dən f.is.
ELLƏŞDIRILMƏK bax ellikləşdirilmək.
ELLƏŞDIRMƏ “Elləşdirmək”dən f.is.
ELLƏŞDIRMƏK bax ellikləşdirmək.
ELLƏŞMƏ “Elləşmək”dən f.is.
ELLƏŞMƏK bax ellikləşmək. Belə bir
zamanda yatmaq yaraşmaz; Elləşir ölkəmiz,
yatma, a tənbəl! Aşıq Əziz.
ELLI sif. 1 Vətəni, yurdu, eli olan. Elli
adam.
2. Bir yerdən, bir eldən olan. O mənim
ellimdir. – Mən əminəm ki, calal sahibi olan
cənabınızla elli olduğumuza görə, tərəfimdə
duracaqsınız. M.F.Axundzadə. [Südabənin
anası:] Südabə Həkimülmülkün qızı deyil.
Bunun atası bizim öz yerlimiz, öz ellimiz idi.
M.Ibrahimov.  Ağır elli – böyük nəsli,
çoxlu qohum-əqrəbası olan. Ağır elli qız.
– Xotkar qızı, şah nəsilli; Ağır elli, xan əsilli.
“Koroğlu”.
ELLIK 1. sif. Bir yerin bütün camaatına,
elinə məxsus olan, bütün xalqa aid olan; ictimai,
ümumi. Ellik bağ. Ellik yol. Ellik
bayram. Ellik təsərrüfat. – [Ildırım:] Ən baş
bir qanun vardır ki, o da hər kəsin başqaya
zərərsiz, azad istəyidir. Ellik işlər üçün isə
el özü sıra ilə elbaşılıq edir. C.Cabbarlı.
Ordu tirəndazları girdilər ellik bağa; ×alışdılar
qalmasın ağacda bircə qarğa. Ə.Cavad.
2. zərf Hamılıqla, elliklə, bütünlüklə, bütün
el birlikdə. Ellik şikayət etmək. Ellik iş
görmək. – Ellik yerbəyerdən qalxıb dedilər:
– Güloğlan, sazını vur qoltuğuna, var! “Aşıq
Qərib”. Dərslərim yetdikdə, dədə, axirə;
Oxudular elliyi birdən-birə. A.Səhhət. // sif.
Bütün el tərəfindən görülən, ya görülməli
olan. Ellik iş.
ELLIKCƏ zərf Bütün, başdan-başa, hamılıqca.
Ellikcə savadlanmaq. – ×ox çəkməz
ki, .. Dağıstan camaatı və dağlarda yaşayan
əhali ellikcə savadlı və elm sahibi
adamlar olacaqlar. M.F.Axundzadə.
ELLIKLƏ bax ellikcə. Adətən onlar
[göytəpəlilər] çətinliyə düşəndə, elliklə bir
iş lazım gələndə buraya toplaşıb ağsaqqallara
qulaq asar, görüləcək işlər barədə tədbir
tökərdilər. I.Şıxlı.
ELLIKLƏŞDIRILMƏ “Ellikləşdirilmək”-
dən f.is.
ELLIKLƏŞDIRILMƏK məch. Ictimailəşdirilmək;
bütün elin, xalqın, camaatın istifadəsinə
verilmək.
ELLIKLƏŞDIRMƏ “Ellikləşdirmək”dən
f.is.
ELLIKLƏŞDIRMƏK f. Ictimailəşdirmək;
bütün elin, camaatın, xalqın istifadəsinə
vermək; xalqın, elin malı etmək.
ELLIKLƏŞMƏ “Ellikləşmək”dən f.is.
ELLIKLƏŞMƏK f. Ictimailəşmək, bütün
elin malı olmaq.
2. Dirijabl və aerostatların saxlandığı yer.
ELLINI´
ST [yun.] köhn. Qədim yunan filologiyası
mütəxəssisi. // Ellinizm mədəniyyətinə
pərəstiş edən adam.
ELLINI´
ZM [yun.] 1. Makedoniyalı Iskəndərin
Şərqi istilasından sonra başlanan
qarışıq yunan-Şərq mədəniyyətinin çiçəklənməsi
dövrü. Tarixçilər Makedoniyalı
Iskəndərin hakimiyyət illərindən başlayaraq
imperatorluğun xərabələri üzərində qurulmuş
dövlətlərin Roma idarəsi altına keçməsinə
qədər olan dövrü şərti olaraq ellinizm
dövrü adlandırırlar. Ə.Sultanlı.
2. Qədim yunan dilindən başqa dillərə
keçmiş söz və ya ifadə.
YLLINQ [holl.] xüs. Gəmi qayırmaq və
ya təmir etmək üçün qurğu.
ELLINLƏR [yun.] Qədim yunanların
özlərinə verdikləri ad. Ellinlərin əcdadı əfsanəvi
Ellin hesab olunur.
YLLIPS, YLLIPSIS [yun. elleipsis – qüsur]
1. riyaz. Konus, ya silindrin müstəvi ilə
kəsişməsindən hasil olan qapalı əyri xətt.
// Bir cismin bu qapalı əyri xətti xatırladan
çevrəsi.
2. dilç. Cümlədə, asanlıqla anlaşılan sözün
buraxılmasından ibarət ritorik üsul.
ELLIPSUID [yun.] riyaz. Ellipsin öz oxlarından
birinin ətrafında fırlanması nəticəsində
hasil olan səth.
ELLIPTI´
K sif. [yun.] 1. Ellipsə oxşar, ellips
kimi, ellips şəklində. Cismin elliptik şəkli.
22
ELIZIYA ELLIPTIK
2. dilç. Cümlədə asanlıqla anlaşılan sözün
buraxılmasına əsaslanan. Elliptik cümlə.
ELM is. [ər.] Təbiət və cəmiyyətin inkişafındakı
qanunauyğunluqları və obyektiv
aləmə təsiri üsullarını meydana çıxaran
biliklər sistemi və bu biliklərin ayrıca sahəsi.
Kimya elmi. Riyaziyyat elmi. Texniki
elmlər. Ictimai elmlər. – Vaxtbavaxt “ŞərqRus”un
səhifələrini əsr və zəmanəmizin
şüəra və ədibləri öz gözəl və abdar əşar və
kəlamları ilə müəyyən qılırlar və müsəlman
qardaşları elm və maarif kəsbinə dəvət edirlər.
F.Köçərli. // Insan biliklərinin müəyyən
bir sahəsi (bir peşə kimi). Elmlə məşğul
olmaq. Həyatını elmə sərf etmək. // Oxumaqla
əldə edilən bilik, məlumat. Oxuyaq,
elm oxumaqlıq dəmidir; Indi aləm dəxi elm
aləmidir. A.Səhhət. Elmü ürfan qazanmağa
getdiyi yerdə; Əsir oldu, aşiq oldu qumral
qıza. Ə.Cavad. // dan. Bəzən savad, məlumat
mənasında. Onun elmi yoxdur.
ELMI sif. [ər.] 1. Elmə aid, elmlə əlaqədar.
Elmi əsər. Elmi fəaliyyət. Elmi kəşf.
– [Əhməd] məqalələr yazır, iclaslarda çıxış
edir, elmi əsərlər üzərində çalışırdı. S.Rəhimov.
[Murad] hər addımında rast gəldiyi,
eşitdiyi, gördüyü və inandığı elmi nailiyyətlər
sayəsində Əzizin vaxtı ilə kənddə teztez
institutdan danışmasına .. haqq verirdi.
Ə.Vəliyev. // Elmin hər hansı bir məsələsi,
sahəsi ilə məşğul olan. Elmi işçi. Elmi idarə.
Elmi cəmiyyət.
2. Elmi prinsiplərə əsaslanan, elmi tələblərə
cavab verən, elmi məqsəd daşıyan.
Elmi nəzəriyyə. Elmi mühazirə. Elmi ekspedisiya.
Elmi konfrans. – Şeydanın həm elmi
əsasları, həm də fərziyyələri [Qədirə] çox
inandırıcı görünürdü. M.Hüseyn. Füzuli yaradıcılığının
sinfi xasiyyəti və xüsusilə onun
əsərlərində təzadlı cəhətlər bu vaxta qədər
düzgün, elmi izah olunmamışdır. M.Ibrahimov.
ELMI-FANTASTIK sif. Elmi əsaslar üzərində
qurulmuş fantastikaya aid olan. Elmifantastik
roman.
ELMI-KÜTLƏVI sif. Elm və texnikanın
nailiyyətləri ilə geniş oxucu kütləsini aydın
və sadə bir dillə tanış edən. Elmi-kütləvi
ədəbiyyat. Elmi-kütləvi mühazirələr.
ELMILIK is. Elmi olma, elmə əsaslanma,
elmi mahiyyət daşıma. Nəticələrin elmiliyi.
Sübutların elmiliyi.
ELMI-NƏZƏRI sif. Həm elmi, həm nəzəri
əhəmiyyəti olan, həm elmi, həm nəzəri
mahiyyət daşıyan. Elmi-nəzəri məsələ. Elminəzəri
konfrans.
ELMI-POPULYAR bax elmi-kütləvi.
ELMI-TEXNIKI sif. Texniki elmlər sahəsinə
aid olan. Elmi-texniki ədəbiyyat.
ELMI-TƏTBIQI sif. Həm elmi, həm də
tətbiqi əhəmiyyəti olan, həm elmdə, həm də
praktikada tətbiq oluna bilən. Elmi-tətbiqi
nəticə.
ELMLƏNDIRMƏ “Elmləndirmək”dən f.is.
ELMLƏNDIRMƏK f. Elm öyrətmək,
savadlandırmaq.
ELMLƏNMƏ “Elmlənmək”dən f.is.
ELMLƏNMƏK f. Təhsil almaq, elm öyrənmək,
savadlanmaq.
ELMLI sif. Təhsil görmüş, təhsil almış,
təhsilli, oxumuş, ziyalı. Elmli qazıya şahid
lazım deyil. (Ata. sözü). Qızıl Arslanı bu
izdivacdan razı salacaq üçüncü səbəb
Təliənin əqilli, ədəbli, elmli və həddindən
artıq gözəl olması idi. M.S.Ordubadi.
Məlumdur ki, Fərhad qardaşından elmli və
bilikli idi. C.Cabbarlı.
ELMSIZ sif. Oxumamış, təhsilsiz, savadsız;
cahil, avam. Heç yerdə tərəqqi eləməz
elmsiz insan; Bibəhrə olur gər su verilməzsə
nihalə. Ə.Vahid.
ELMSIZLIK is. Təhsilsizlik, savadsızlıq,
cəhalət. ×ünki ümumi Vətən, millət işlərində
elmsizlik bizi ayaq altına verir. N.Nərimanov.
Millətin yüz minlərlə oğul və qızlarını
ehtiyac, zülm və elmsizlik çəngəlindən qurtarmadan
milli oyanma mümkün deyildi.
M.Ibrahimov.
EL-OBA top. Camaat, el, xalq. Əziziyəm,
can sənə; Gəl kəsim qurban sənə; Nə sirdir,
qalıbdır; El-oba heyran sənə? (Bayatı). Eloba
Nəbini öz gözünün didəsi kimi qoruyub
saxlasa da, Sarımsaqoğlu kimi şeytan-şuğul
bu qızıl vədindən ötrü işə girişirdi. S.Rəhimov.
ELSIZ-OBASIZ sif. Yurdu, məskəni olmayan.
Dilənçi Nurəddinin titrəməsini görüb
dedi: – Məndən qorxma, oğlum, mən də
elsiz-obasız bir dilənçiyəm. S.S.Axundov.
23
ELM ELSIZ-OBASIZ
ELTI is. Qardaş arvadlarının bir-birinə
olan qohumluq münasibəti, qayınxatın. [Şərəfnisə:]
Nəyi gizlətmişəm, ay elti? M.Hüseyn.
ELTÖKƏN is. məh. Dağdan köçənə yaxın
başlanan güclü yağış.
EL-ULUS top. Camaat, xalq, el. Muğana
su gəlir, Milə su gəlir; Axışıb öz eli-ulusu
gəlir. S.Vurğun. Axşamlar, ay axşamlar;
Şamlar yanar axşamlar; El-ulus evdə yatar;
Xodək harda axşamlar. (Bayatı).
EL-YURD is. El, vətən. [Babək:] Bizim
elimiz-yurdumuz var, anacan, sənin də,
mənim də böyük bir anamız var – Vətən!
M.Rzaquluzadə.
EM “M” hərfinin adı.
EMAL is. [ər.] Müxtəlif əməliyyat vasitəsilə
qayırma, hazırlama, düzəltmə, hazır
şəklə salma. Dəri emalı. Ağac emalı. Boru
emalı.  Emal etmək – qayırmaq, hazırlamaq,
düzəltmək, hazır şəklə salmaq.
EMALATXANA is. [ər. emalat və fars.
...xanə] 1. Istehsal və ya təmir müəssisəsi,
habelə bu cür müəssisənin binası; karxana.
Xarrat emalatxanası. Tikiş emalatxanası. –
[Imran:] Yoldaşlar, bu günlərdə burada böyük
emalatxana açılacaq. Ə.Haqverdiyev.
Bir azdan səs-küylə işləyən bir təmir
emalatxanasına yaxınlaşdılar. S.Rəhman.
Fərman o gündən dərsdən sonra da emalatxanada
müəllimindən eşitdikləri sözlər
haqqında xeyli düşündü. Ə.Sadıq.
2. Rəssamın, heykəltəraşın iş otağı.
EMAL×I is. Hazırlayan, emal edən, istehsal
edən. Silos basdırıldıqdan sonra Budaq
fermadakı süd maşınlarının yanına gələr,
emalçılara yardım edər, inəklərin, qoyunların
sağılıb, südün maşından keçirilməsində
əlindən gələni əsirgəməzdi. Ə.Vəliyev.
EMALEDICI sif. Emal edən, hazırlayan,
istehsal edən. Emaledici sənaye.
EMBBRQO [isp.] hüq. Bir ölkəyə mal
gətirilməsinin və ya oradan mal çıxarılmasının
qadağan edilməsi. // Bir dövlətin, cəza
tədbirləri olaraq, başqa dövlətlərə məxsus
gəmilərinin və yüklərinin öz limanına
girməsini, yaxud oradan çıxmasını qadağan
etməsi.
EMBLYM [yun. emblema – nişan, qabarıq
bəzək] Hər hansı bir anlayışı ifadə edən
şərti əlamət, nişan, rəmz. Göyərçin sülh emblemidir.
EMBRIOLUGIYA [yun. embryon – rüşeym
və logos – anlayış, elm] Biologiyanın
rüşeymlərin (embrionların) inkişafından
bəhs edən şöbəsi. Canlıların embrional inkişafından
bəhs edən elmə embriologiya
deyilir. M.Axundov.
EMBRIOLOJI´ sif. [yun.] Embriologiyaya
aid, embriologiyaya məxsus. Embrioloji
tədqiqat.
EMBRIULOQ [yun.] Embriologiya mütəxəssisi.
EMBRIUN [yun.] b a x rüşeym. Embrionun
ana bətnində inkişafı.
EMBRIONBL sif. [yun.] biol. Embriona
aid olan. Embrional dövr. Embrional inkişaf.
// Embrion (rüşeym) halında olan. Embrional
hüceyrə.
EMFIZYMA [yun.] tib. 1. Bədənin bir yerində,
ya toxumasında həddindən artıq hava,
ya qaz yığılması. Dərialtı emfizema.
2. Ciyərlərin qeyri-normal böyüməsi,
şişməsi.
EMISSBR [lat.] dipl. Hər hansı bir siyasi
təşkilat və ya dövlət təşkilatı tərəfindən
məxfi tapşırıqla başqa bir ölkəyə göndərilən
şəxs.
EMISSIUN sif. [lat.] mal. Emissiyaya aid.
EMI´
SSIYA [lat.] mal. Qiymətli kağızlar
və kağız pullar buraxılması.
EMOSIONBL sif. [fr.] 1. Emosiya ifadə
edən, emosiya ilə dolu olan, həyəcanlı.
Emosional nitq. – ..[S.Vurğunun] dili çox
aydın, səlis, emosional və obrazlıdır.
O.Sarıvəlli. ..Musiqi mədəniyyətinin yeni
bir qələbəsi kimi qarşılanan “Yeddi gözəl”
baletinin musiqisi .. emosional cəhətcə
dolğun məzmunlu böyük bir ilham məhsuludur.
Ə.Bədəlbəyli.
2. Tez təsirlənən, tez həyəcanlanan, tez
mütəəssir olan, özünü saxlaya bilməyən.
Emosional hal. Emosional xasiyyət. – Cabbarlı
öz canlı bədii surətləri ilə tamaşa-
çıların yalnız şüuruna, mühakiməsinə deyil,
eyni zamanda hissiyyatına, emosional varlığına
da təsir etməyə çalışır. M.Arif.
EMOSIONALLIQ is. Həyəcanlılıq, təsirlilik,
həyəcan oyatma, təsirləndirmə qabiliyyəti.
Musiqinin emosionallığı.
24
ELTI EMOSIONALLIQ
EMUSIYA [fr. əsli lat.] Həyəcan, təəssürat.
EMPI´
RIK1 [yun. empeiria – təcrübə]
1. fəls. Empirizm (1-ci mənada) tərəfdarı.
2. Praktik işlə məşğul olan adam, empirizm
(2-ci mənada) tərəfdarı.
EMPIRI´
K2 sif. [yun.] 1. Empirizm mahiyyətində
olan. Empirik sosiologiyanın
metodikası.
2. kit. Empirizmə, yalnız təcrübəyə əsaslanan,
təcrübi. Empirik üsul. Empirik düstur.
– Ellinizm dövründə elm empirik xasiyyət
daşıyırdı. Ə.Sultanlı.
EMPIRIKLIK is. Empirizmə əsaslanma,
empirizm mahiyyəti daşıma, təcrübilik.
EMPIRIOKRI´
TIK [yun.] fəls. Empiriokritisizm
tərəfdarı.
EMPIRIOKRITISI´
ZM [yun.] fəls. XIX əsrin
axırlarında meydana çıxmış subyektiv
idealist fəlsəfi cərəyan; maxizm. Empiriokritisizm
həmçinin fizikada böhranla, fiziki
idealizm məktəbi ilə bağlı olmuşdur.
Neopozitivizm “antimetafizik” empiriokritisizmin
davamıdır.
EMPIRI´
ZM [yun.] fəls. 1. Idrak üçün yalnız
hissi qavrayışı, təcrübəni əsas hesab
edən, nəzəri ümumiləşdirmələri qəbul etməyən
fəlsəfi cərəyan. Empirizm ilə rasionalizm
arasında əsas ziddiyyətlər.
2. sif. kit. Nəzəri cəhətin zərərinə olaraq,
praktik cəhətə, əməli fəaliyyətə meyil;
əməli fəaliyyət.
◊ Sürünən empirizm – ayrı-ayrı faktların
dərin əlaqələrini və inkişaf qanunlarını
açmadan öyrənilməsi; öyrənilən hadisələrə
məhdud, qeyri-ciddi yanaşma.
EMCLSIYA [fr. əsli lat.] xüs. 1. Bir mayenin
başqa maye içərisində əriməyib qalan
mikroskopik zərrələri.
2. Foto kağızı, ya lövhəcikləri üzərinə
çəkilən fotokimyəvi şüalara həssas jelatin
məhlulu. Emulsiya təbəqəsi.
EMULSIYALAŞDIRILMA “Emulsiyalaşdırılmaq”dan
f.is.
EMULSIYALAŞDIRILMAQ məch. xüs.
Emulsiya halına salınmaq, yaxud üzərinə
emulsiya çəkilmək.
EMULSIYALAŞDIRICI sif. Emulsiya əmələ
gətirən. Emulsiyalaşdırıcı maddə.
EMULSIYALAŞDIRMA “Emulsiyalaşdırmaq”dan
f.is.
EMULSIYALAŞDIRMAQ f. xüs. Emulsiya
halına salmaq, yaxud üzərinə emulsiya
çəkmək.
EMULSIYALI sif. xüs. Üzərinə emulsiya
çəkilmiş. Qalın qatlı lövhələr vasitəsilə işıq
hissəciklərinin, həmçinin “y” hissəciklərin
də hərəkətini yazmaq mümkündür. Lakin
sonuncu halda daha qalın emulsiyalı lövhələrdən
istifadə edilməlidir. A.Qarayev.
// Tərkibində emulsiya olan. Emulsiyalı neft.
EN1 1. “N” hərfinin adı.
2. Formullarda şərti rəmz – latın hərfi
“N”, “n” ilə işarə olunaraq hər hansı bir
kəmiyyəti bildirir.
EN2 is. Bir şeyin köndələn vəziyyətdə
uzunluğu. Küçənin eni. Otağın eni. Parçanın
eni. – Eni iki kilometrdən artıq olmayan
[torpaq] bir zolaq kimi uzanıb gedirdi.
M.Ibrahimov. [Tövlənin] iyirmi səkkiz arşın
uzunu, yeddi arşın yarım enidir. Qantəmir.
Bu xəndək bir kilometr uzunluğu, qırx metr
eni, otuz metr dərinliyi olan nəhəng bir dərədən
ibarətdir. Ə.Sadıq.  En dairəsi coğr.
– ekvatordan meridiana qədər olan (dərəcələrlə
göstərilən) məsafə. Cənub en dairəsi.
En kəsiyi fiz. – cismin oxuna perpendikulyar
müstəvi ilə kəsiyi; eninə kəsiyi.
◊ Enə vermək – 1) kökəlmək; 2) eninə
böyümək, eninə genişlənmək. Bostandakı
kələmlər enə verir, balqabaqlar qarınlarını
şişirdir, pomidorların sifəti qızarırdı.
Ə.Vəliyev. Eni ilə uzunu bir olmaq – həddindən
artıq kökəlmək, köklükdən yumrulaşmaq.
ENDEMI´
K sif. [yun.] xüs. Yerli, müəyyən
bir yerə xas olan. Endemik xəstəlik. Endemik
bitkilər.
ENDEMI´
YA [yun.] xüs. Infeksiyanın qalmasına
səbəb olan müəyyən şərait nəticəsində
bir yerdə yoluxucu xəstəliyin daim
mövcud olması.
ENDIRICI sif. tex. Bir şeyi, yükü, ağırlığı
və s.-ni aşağı endirən.
ENDIRILMƏ “Endirilmək”dən f.is.
ENDIRILMƏK məch. Aşağı salınmaq, düşürülmək.
Yuxarıya qoyulmuş qırmızı stol
salonun qabaq tərəfinə endirildi. S.Rəhimov.
25
EMOSIYA ENDIRILMƏK
Quyuya kəmər endirildikdən sonra, o, xüsusi
aqreqatlar vasitəsilə sementlənir. S.Quliyev.
ENDIRIM bax eniş. Yolun endirimi.
ENDIRIMLI bax enişli.
ENDIRMƏ “Endirmək”dən f.is.
ENDIRMƏK f. 1. Aşağı salmaq, düşürmək,
yaxud enməsinə, aşağı düşməsinə
kömək etmək. ..Söz var ki, dağa çıxardar,
söz var ki, dağdan endirər. C.Məmmədquluzadə.
Arvad ərini geyindirib, qolundan
yapışıb, pilləkəndən endirib qayıtdı.
Ə.Haqverdiyev.
2. Sallamaq, aşağı tutmaq. [Qız] sanki bir
şey xatırlamaq istəyir də, tapa bilməyir
kimi, kirpiklərini mütəmadiyən endirib-qaldırır,
baxışının vəziyyətini heç dəyişmirdi.
S.Hüseyn. Hümmətəli bircə saat bundan
əvvəl qoyulmuş çuqun peçin yanında oturub
başını sinəsinə endirmişdi. M.Hüseyn.
3. Aşağı çəkmək, aşağı sürüşdürmək. Papağı
gözünün üstünə endirmək. – ..Memar
Sadıqzadə üstünə çəkdiyi ipək yorğanı
sinəsinə qədər endirdi. S.Rəhimov.
4. Aşağı salmaq, azaltmaq, ucuzlaşdırmaq.
Qiymətləri endirmək.
5. məc. Vurmaq, ilişdirmək, çəkmək.
Ağac endirmək. Qapaz endirmək. Yumruq
endirmək. Qılınc endirmək. – ..Xudayar
bəyin əlində yekə dəyənək var. Nə vaxt keyfi
istəyir qaldırır, nə vaxt istəyir endirir.
C.Məmmədquluzadə. Naznaz əlini qaldırıb
Qaraşın təpəsinə endirəndə Qaraş onun
biləyindən yapışıb sıxdı. M.Ibrahimov. Aslan
atasının endirdiyi yumruq altından sivişib
çıxdı. M.Hüseyn.
6. məc. Düşürmək, salmaq, devirmək;
məhrum etmək. Dünən eşitdim ki, Şeyx Əbdülhəmidi
taxtdan endirdilər. C.Məmmədquluzadə.
[Ağa Saleh:] Biz ağaları bu
büsatdan endirən olmaz. S.S.Axundov.
7. məc. Lütf etmək, saymaq, iltifat göstərmək.
Xəbər alıb əhvalımı bilmirsən; Endiribən
məclisimə gəlmirsən. Aşıq Ələsgər.
Bilməyən azdır ayı; Lovğalıqda yox tayı;
“Mən çox qəşəngəm”, – deyə; Endirmədi
kimsəyə. Ə.Cavad.
ENDOKBRD(I) [yun. endo və kardia –
ürək] anat. Ürək boşluğunu içəridən örtən
qişa.
ENDOKARDI´
T [yun. endo-daxilində və
kardia – ürək] tib. Endokardın (ürəyin daxili
qişasının) iltihabı.
ENDOKRI´
N [yun. endo-daxilində və
krino – ayırıram] fiziol. Daxili sekresiya
vəziləri ilə bağlı olan. Endokrin xəstəliklər.
 Endokrin sistem anat. – endokrin vəzilər
sistemi. Endokrin vəzilər anat. – daxili
sekresiya vəziləri.
ENDOKRINOLUGIYA [yun. endo-daxilində
və krino-ayırıram və logos-elm] Daxili
sekresiya vəzilərinin quruluş və vəzifələrini
öyrənən elm. Eksperimental endokrinologiya.
ENDOKRINULOQ [yun. endo-daxilində
və krino – ayırıram və logos-elm] Endokrinologiya
mütəxəssisi.
ENDOQBMIYA [yun. endo – daxilində və
gamos – nikah] etnoqr. Cəmiyyətin ilk
inkişaf dövrlərində ancaq qohumundan, tayfasından,
ictimai qrupu içərisindən evlənmək
adəti.
YNDŞPIL [alm.] idm. Şahmat oyununun
son mərhələsi.
ENERGYTIK [yun.] Energetika mütəxəssisi,
energetika sənayesi işçisi. Energetiklərin
yeni nailiyyətləri.
ENERGETI´
K sif. [yun.] Energetikaya aid,
enerji istehsalı və ondan istifadə ilə bağlı
olan. Qaldırıcı və fırlandırıcı mexanizmlər
buruq içərisində, nasoslar və energetik
quruluşlar isə buruğun yanındakı tikililərdə
yerləşdirilir. S.Quliyev.
ENERGYTIKA [yun.] Xalq təsərrüfatının
təbii enerji istehsalı və onun çevrilməsi
üsullarını birləşdirən sahəsi, habelə texnikanın,
enerjinin müxtəlif növlərinin istehsalı,
tətbiqi və onlardan istifadə üsullarından
bəhs edən şöbəsi.
ENYRGIYA [yun.] b a x enerji. Suyun
tərkibində olan hidrogen daş kömürdən milyon
və milyard dəfə daha çox energiya verə
bilər. A.Qarayev.
ENERJI´ [yun.] 1. fiz. Materiyanın əsas
xassələrindən biri – onun hərəkət ölçüsü,
materiyanın işıq, istilik, elektrik, mexaniki
hərəkət və s. şəklində olan hərəkət ehtiyatı.
Atom enerjisi. Şüa enerjisi. – Enerjinin itməməsi
və çevrilməsi qanunu təbiətin əsas
qanunlarından biridir. “Fizika”. // Hər han26
ENDIRIM ENERJI
sı bir cismin, maddənin və s.-nin bir iş görmə,
yaxud iş görə bilən qüvvənin mənbəyi
olma qabiliyyəti. Suyun enerjisi. Akkumulyator
enerjisi. – Nüvədaxili enerji ehtiyatları
doğrudan da hədsiz-hüdudsuzdur.
A.Qarayev.
2. Qətiyyət, inad, coşqunluq, qüvvət, səy.
..[Firidunun] enerji və qüvvətlə dolu qəlbi
susmaq, həyatdan küsmək nə olduğunu bilmirdi.
M.Ibrahimov. Mirzəyev böyük həvəs
və enerji ilə çalışırdı. Ə.Sadıq.
ENƏCƏK is. məh. 1. Pilləkənin alt pilləsi.
[Xanpəri] həyətə xeyli baxdıqdan sonra
balkona çıxmaq istədi. Ağlına nə gəldisə,
enəcəkdə oturdu. Ə.Vəliyev.
2. Eniş.
ENINƏ zərf. Köndələninə, bir şeyin eni
istiqamətində (uzununa əksi). Parçanı eninə
kəsmək.
◊ Eninə-uzununa ölçmək – boş-boşuna,
məqsədsiz gəzmək, dolaşmaq, veyillənmək.
Küçəni eninə-uzununa ölçmək. Həyəti eninəuzununa
ölçmək.
ENIŞ is. Getdikcə aşağıya enən yer; yuxarıdan
aşağıya mail yer (yoxuş əksi).
Dəvəyə dedilər: – Eniş yaxşıdır, yoxuş?
Dedi: – Lənət hər ikisinə. (Ata. sözü). [Usta
Ağabalanın] getdikcə gözünün qabağından
küçəyə tərəf pəncərəsiz evlər, sınıq-sökük
divarlar, dar eniş və yoxuş küçələr bir-bir
gəlib keçirdi. ×əmənzəminli. Cavan çobanlardan
biri Qumru ilə qarını enişə qədər
ötürdü. Ə.Məmmədxanlı.
ENIŞAŞAĞI zərf. Hündür bir yerin başından
ətəyinə doğru, yuxarıdan aşağıya,
üzüaşağı. Təpəni enişaşağı düşmək. Iri daşları
enişaşağı yuvarlatmaq.
ENIŞLI sif. Eniş olan. Enişli təpə. Enişli
yol. – Başı qarlı Qafqaz sıra dağlarının
qoynunda, dörd tərəfi enişli bir təpənin
üstündə salınmış [Xınalıq kəndi] ilk baxışda
üst-üstə qurulmuş qartal yuvalarını xatırladır.
R.Rza.
ENIŞLIK is. 1. Eniş yer. Atlar enişliyə
çıxdılar.
2. Eniş yerin vəziyyəti.
ENIŞLI-YOXUŞLU sif. 1. Enişi-yoxuşu
çox olan. Enişli-yoxuşlu cığır. Enişli-yoxuşlu
yer. Enişli-yoxuşlu yol.
2. məc. Əzablı, əziyyətli; əzabla, çətinliklərlə
dolu. Həyat enişli-yoxuşludur.
ENIŞ-YOXUŞ is. Eniş və yoxuş yer. Yenə
könlüm quşu; Dönmüş ovçu tərlana; Duymaz
eniş-yoxuşu; Qanad çalır hər yana.
A.Şaiq. // Sif. mənasında. ..Ağıryüklü fayton
əyri-üyrü və eniş-yoxuş yollara çatdıqda bir
döngədə aşıb, oxu və çarxı sındı. S.S.Axundov.
// Zərf mənasında. Aşağı-yuxarı, hər tərəf
mənasında. O qayıdıb bazara yönəldi.
Bazarı eniş-yoxuş gəzdi. S.Rəhimov.
ENIŞ-YOXUŞLU bax enişli-yoxuşlu.
Eniş-yoxuşludur getdiyi yoltək; Bu yolu sinənlə
açasan gərək. B.Vahabzadə.
ENLƏNMƏ “Enlənmək”dən f.is.
ENLƏNMƏK f. 1. Eninə böyümək, genəlmək.
Jaket geyiləndən sonra enlənib.
2. Enə vermək, eninə artmaq. Bunu qırıb
atdıqda pambıq gücü uzanmağa yox, enlənməyə
verir. Ə.Vəliyev.
3. Genişlənmək, yayılmaq, artmaq. Duman
enlənib hər tərəfi tutdu.
4. məc. Kökəlmək. Yaşadıqca cavanlana,
enlənə; Bir hicabda, bir pərdədə əylənə.
M.P.Vaqif.
5. məc. Yayılmaq, yayılıb oturmaq. ..Qıssa,
turşumuş xəmir kimi enlənib oturur. Mir
Cəlal.
6. məc. Şadlanmaq, sevinmək, məmnun
olmaq. Bitərəflər sıralardan bir-bir dartınıb
iclası tərk etdikcə Mehdiqulu enlənir,
şişirdi. Mir Cəlal.
ENLƏŞMƏ “Enləşmək”dən f.is.
ENLƏŞMƏK f. Daha da enli olmaq,
enlənmək.
ENLƏTMƏ “Enlətmək”dən f.is.
ENLƏTMƏK f. Daha enli etmək, en istiqamətində
uzatmaq, genişləndirmək, böyütmək,
genəltmək. Yolu enlətmək. Otağı
enlətmək. – Yaz və yay aylarında qamışlar
yaşıl yarpaqlarını nə qədər enlətsə də,
başlarını nə qədər qəlbi tutsalar da, Qara
təpədən yuxarı qalxa bilmirlər. Ə.Vəliyev.
ENLI sif. En cəhətdən geniş olan, köndələni
uzun olan, geniş. Enli yol. Enli
parça. Enli palaz. – ..Ikinci məhəlləyə gəlincə,
küçələri enli, təmiz və evləri səliqə ilə
tikilmişdi. N.Nərimanov. [Dərviş:] Göy ot
döşəyim, qara daş yastığım, enli yarpaqlar
27
ENƏCƏK ENLI
yorğanım idi. A.Divanbəyoğlu. Surxay enli
kürəyini bir az da dikəltdi. M.Ibrahimov.
enli... Enli sözü ilə bağlı olan bir sıra
mürəkkəb isimlərin birinci tərkib hissəsi;
məs.: enliağız, enlibaş, enlidöş, enlikürək,
enlisifət.
ENLIAĞIZ(LI) sif. Ağzı enli olan, ağzı
yekə. Enliağız bıçaq. Enliağızlı balta.
ENLIBAŞ is. zool. ×əkikimilər fəsiləsinə
daxil olan enli və kök başlı şirin su balığı.
ENLIBURUN(LU) sif. Burun hissəsi enli
olan. Enliburun çəkmə.
ENLICƏ sif. Enli. Ay yeznə, ürək yeznə;
Enlicə kürək yeznə; Oğlu, qızı içində;
Evində gərək yeznə. (Bayatı).
ENLIDÖŞ(LÜ) sif. Döşü enli, sinəsi geniş
olan. Enlidöş adam. Enlidöşlü at.
ENLIK bax en2
.
ENLIKƏNAR sif. Kənarı enli olan. Enlikənar
şlyapa.
ENLIKÜRƏK(LI) sif. Kürəyi enli olan.
Enlikürək adam. – [Dəli Həsən] baxdı ki, bu
[atlı] əynində çuxa, ayağında bağdadı başmaq,
başında tirmə şal, enlikürək, qarnıyoğun bir
kişi idi. “Koroğlu”. Səkinə iftixar dolu gözlərlə
.. enlikürək, ucaboylu, çatmaqaşlı və
qartalgözlü oğlunu süzdü. M.Ibrahimov.
[Dirsə xan] yaşına görə boylu, enlikürəkli,
qarayanız bir oğlandı. M.Rzaquluzadə.
ENLIQAŞ(LI) sif. 1. Qaşları enli, qalın,
sıxtüklü olan; qalınqaş. Enliqaş oğlan.
2. Qaşı böyük, enli olan. Enliqaş üzük. –
[Budaq:] Zəhləm gedən qırxılmış bığları,
çeçələ barmağına enliqaş üzük taxması idi.
Ə.Vəliyev.
ENLILIK is. Enli şeyin halı. Parçanın
enliliyi. Yolun enliliyi.
ENLISIFƏT(LI) sif. Sifəti enli, dolğun
olan. Enlisifət qız. Enlisifət uşaq. – Qabağa
çıxanların arasında ortaboy, enlisifət bir
qadın vardı. Mir Cəlal.
ENLIÜZ(LÜ) bax enlisifət(li). Həsən
gödəkboy, enliüz, qaraqaş, qaragöz bir
oğlan idi. Ə.Sadıq.
ENLIYARPAQ(LI) sif. Yarpaqları enli
olan. Enliyarpaq ağac. Enliyarpaqlı kollar.
– Cavan enliyarpaq əncir ağacının altına
çəkilib, suyu qocanın əlindən aldı. Mir
Cəlal. Azərbaycanda olan meşələrin, demək
olar ki, hamısı enliyarpaq ağac növlərindən
ibarətdir. M.Qaşqay.
ENMƏ “Enmək”dən f.is.
ENMƏK f. 1. Yuxarıdan və ya bir şeyin
üstündən aşağı düşmək. Dağdan enmək.
Zirzəmiyə enmə. Mal-qara dağdan enir. –
[Usta Ağabala] pillələrlə aşağı endi.
×əmənzəminli. Mahirə mal damının üstündən
cəld aşağı endi. M.Hüseyn. // Düşmək.
Təpənin dibindən bulağın üstünə endim, əl
və üzümü yuyub qaynağın qırağında oturdum.
A.Divanbəyoğlu. Sabah erkən alaçığın
ağzında oynayırdıq. Kənd uşaqları əllərində
badya, mis kasa dərəyə enirdilər. A.Şaiq.
2. Azalmaq, alçalmaq, düşmək. Havanın
temperaturu endi. Qiymətlər xeyli enmişdir.
3. Torpağa, yerə oturmaq, yerə düşmək.
Paraşütçülərdən biri Kamalın durduğu
təpədən 2-3 yüz addım aralı, məxmər
otların üzərinə endi. M.Rzaquluzadə. Endi
qəhrəmanım səmadan yerə; ×ıxdı kabinədən,
daldı göylərə. M.Rahim.
4. ×evrilmək, ...halını almaq. ×əpiklər
çırtığa enmişdi; bunun da səsi eşidilmirdi.
×əmənzəminli.
5. ×ökmək, basmaq, çulğalamaq. Sakit
Azərbaycan kəndi üzərinə bir yaz axşamı
enirdi. Ə.Məmmədxanlı. Yollardan qalxan
toz uçub dağılmır, narın-narın seyrəlir, axşamın
zəfəran rənginə boyanıb, zərif bürüncək
tək enə-enə (z.) yerin üzərinə enirdi.
Ə.Əbülhəsən.
6. məc. Azaltmaq, aşağı salmaq. [Ələmdar:]
..Görəsən, şişbığ cavahiratın qiymətindən
bircə pillə enərmi? S.Rəhimov.
7. Dəymək, zərbə hiss etmək. Başına bir
yumruq endi. – [Qadın] sol əlini başının qarşısına
tutmaqla, özünü üzərinə enməkdə olan
ağacdan mühafizəyə çalışırdı. S.Hüseyn.
8. məc. Baş əymək, tabe olmaq, ...qabağında
əyilmək. Nəbiyəm, enmərəm sultana,
xana; Düşmənin tənəsi kar etməz cana; Boz
atı oynadıb girrəm meydana. “Qaçaq Nəbi”.
9. Enib-qalxmaq şəklində: əyilib-düzəlmək,
əyilərək qalxmaq, dalğalanmaq.
Şükufələnmiş güllər nəsimin dəyməsindən
enib-qalxdıqca Gülsümün vidasına cavabən:
“Get, Allah səni xoşbəxt eləsin!” –
deyirdilər. Ə.Haqverdiyev.
28
ENLIAĞIZ ENMƏK
ENSEFALI´
T [yun.] tib. Beynin iltihabı.
ENSIKLOPEDI´
K sif. [fr.] 1. Ensiklopediya
mahiyyətində olan. Ensiklopedik lüğət.
2. Elmin bir çox sahələrini əhatə edən;
hər şeyi qavrayan, çoxcəhətli. Ensiklopedik
məlumat. Ensiklopedik bilik.
ENSIKLOPEDI´
ST [fr.] 1. kit. Hərtərəfli
məlumatı, təhsili olan adam.
2. tar. XVIII əsrin axırlarında Fransada
nəşr edilən “Ensiklopediya” ətrafında toplaşmış
qabaqcıl mütəfəkkirlər qrupunun
nümayəndəsi, yaxud onların fikrinə şərik
olan adam.
ENSIKLOPYDIYA is. [fr. əsli yun.] Biliyin
bütün, yaxud ayrı-ayrı sahələrinə dair lüğət
şəklində sistemə salınmış məlumatlar toplusu;
qamus. Azərbaycan milli ensiklopediyası.
Tibb ensiklopediyası. // məc. Həyatı geniş və
hərtərəfli əks etdirən bədii əsər haqqında.
◊ Canlı ensiklopediya – hər şeydən məlumat
verə bilən, hər şey haqqında müraciət
edilə bilən adam haqqında.
ENSIKLOPEDIYA×I bax ensiklopedist
2-ci mənada. Axı, o dövr Didro başda olmaqla
Fransada məşhur ensiklopediyaçıların
humanizm, azadlıq, bəşəriyyətçilik bayrağını
ucaltdığı dövrdür. M.Ibrahimov.
ENSIKLOPEDI´
ZM [fr.] kit. Geniş, hərtərəfli
məlumat, təhsil.
ENSIZ sif. Eni az olan, dar. Ensiz küçə.
Ensiz parça. Ensiz səki. – [Məşuqə] ..ensiz
cığırla birbaş buraya yüyürdü. S.Rəhimov.
Ortada uzun, lakin ensiz ayaqaltı xalça
salınmışdı. M.Ibrahimov. [Tahir] dördkünc
balaca kabinetə keçib dənizə tərəf baxan
ensiz, uzun otağa girdi. M.Hüseyn.
ENSIZLƏŞDIRILMƏ “Ensizləşdirilmək”-
dən f.is.
ENSIZLƏŞDIRILMƏK məch. Ensiz hala
salınmaq, eni azaldılmaq, darlaşdırılmaq.
ENSIZLƏŞDIRMƏ “Ensizləşdirmək”dən
f.is.
ENSIZLƏŞDIRMƏK f. Ensiz hala salmaq,
eninə azaltmaq, darlaşdırmaq.
ENSIZLƏŞMƏ “Ensizləşmək”dən f.is.
ENSIZLƏŞMƏK f. Getdikcə daralmaq,
ensiz olmaq. Yol getdikcə ensizləşirdi.
ENSIZLIK is. Ensiz şeyin halı; en cəhətdən
darlıq.
ENTOMULOQ [yun. entoma – həşəratlar
və logos – elm] Entomologiya mütəxəssisi.
Axmazın yanında Sultanov entomoloq
həkimi ilə görüşdü. Ə.Sadıq. XX əsrin
əvvəlində həvəskar entomoloq Avropadan
Amerikaya zərərsiz bir kəpənək tək
baramaqurdu gətirmişdi. (Qəzetlərdən).
ENTOMOLUGIYA [yun.] Zoologiyanın
həşərat (böcəklər) bəhsi.
ENTOMOLOJI´ sif. [yun.] Entomologiyaya
aid. Entomoloji tədqiqat.
ENTUZIBST [yun.] Bütün qüvvəsi ilə,
böyük şövq və həvəslə işləyən adam.
// Bütün qüvvə və həvəsini bir işə verən, bir
şeyin coşqun pərəstişkarı olan adam.
Doktor entuziast olduğu üçün [qızın] sözləri
ona toxundu. ×əmənzəminli.
ENTUZIBZM [yun.] Böyük şövq və
həvəs; vəcd.
EOLIT [yun. eos – şəfəq və lithos – daş]
arxeol. 1. Daş dövrünün, ən qədim ibtidai
daş alətləri qayrılan mərhələsi.
2. Bu dövrə aid ibtidai daş alət.
EPIDEMI´
K sif. [yun.] Epidemiya mahiyyətində
olan; yoluxucu, yoluxma. Epidemik
xəstəliklər. // məc. Epidemiya kimi hər yerə
yayılmış.
EPIDEMIOLUGIYA [yun.] Tibb elminin
yoluxucu xəstəliklərin törəyib yayılması
səbəblərini öyrənən və onların qarşısını
almaq üsullarından bəhs edən sahəsi.
EPIDEMIULOQ [yun.] Epidemiologiya
mütəxəssisi.
EPIDYMIYA [yun] tib. Hər hansı bir yoluxucu
xəstəliyin geniş yayılması. Tif epidemiyası.
Vəba epidemiyası. – Hərgah bir yerdə
epidemiya varsa, həkimlərimizdən tələb
edirik ki, tezliklə bunun qarşısını alsınlar.
Ü.Hacıbəyov. // məc. ×ox tez və geniş yayılan
hər hansı bir şey haqqında.
YPIK is. [yun.] Epik əsərlər müəllifi.
EPI´
K2 sif. [yun.] ədəb. Eposa aid, epos
xüsusiyyətli. Epik əsərlər. Epik dastanlar.
YPIKA [yun.] ədəb. Epik əsərlər.
EPIKLIK is. Epik xüsusiyyət daşıma.
Diskussiyanın gedişində romanın inkişaf
etdirilməsinin mühüm məsələləri, onun forma
və kompozisiyası, epiklik, tarixilik və
29
ENSEFALIT EPIKLIK
xəlqilik məsələləri .. müzakirə edilmişdir.
(Qəzetlərdən).
EPIKRI´
Z is. [yun.] Xəstəliklə bağlı yekun
nəticə, qərar.
EPIKÜRI´
ZM bax epikürçülük. Əsrlərdən
bəri mistik dona geydirilmiş platonik
eşqə qarşı poeziyada bir növ epikürizm gəlir.
M.Ibrahimov.
EPIKÜR×Ü is. 1. Epikür fəlsəfəsi tərəfdarı.
2. məc. kit. Zövq və nəşəni hər şeydən üstün
tutan adam; kefcil, işrətpərəst. Epikürçü
şair [Abdulla bəy Asi] şeirlərinin birində
deyir: “Bir halda ki, şərab vaizlərin moizəsindən
daha yaxşı insanın beynini işıqlandırır,
necə ola bilər ki, belə bir şərabı içməyəsən?”
F.Köçərli.
EPIKÜR×ÜLÜK is. 1. Qədim yunan materialist
filosofu və ateisti Epikürün fəlsəfi
nəzəriyyəsi.
2. kit. Həmin nəzəriyyədən yanlış nəticə
çıxaran, həyatın mənasını kefdə, eyş-işrətdə,
rahat həyatda görən dünyagörüşü.
3. məc. kit. Eyş-işrətə, kefə, ləzzətli həyata
meyil.
EPIQUN [yun.] Özünün müstəqil yaradıcılıq
siması olmayıb, hər hansı bir siyasi,
ədəbi, elmi və başqa cərəyanı təqlid edən
yazıçı, alim və b.; təqlidçi. Epiqon ədəbiyyatı.
EPIQONLUQ is. Elmdə, siyasətdə, incəsənətdə
və s.-də təqlidçilik. ..XIX əsrin ortalarında
bütün Yaxın Şərq ədəbiyyatında
belə bir vəziyyət əmələ gəlmişdi ki, keçmişdə
ölməz nümunələr yaratmış Nizami,
Firdovsi, Nəvai və Füzuli kimi şəxsiyyətlərin
bədii yaradıcılığından tərbiyə almış
adamlara başdan-başa epiqonluqdan ibarət
olan əsərlər təqdim edirdilər. M.Hüseyn.
Hökmdarlar məclisində oxuyan xanəndə qız
obrazı isə “Koroğlu”dan sonra bəzi başqa
operalara da daxil edilmişdir ki, bu da adi
epiqonluqdur. Ə.Bədəlbəyli.
EPI´
QRAF [yun. epigraphe – yazı] 1. Qədim
yunanlarda: abidə üzərində yazı.
2. ədəb. Əsərin və ya onun bölmələrinin
başlıqlarından sonra yazılan sözlər; zərbiməsəl,
hikmətli söz. C.Məmmədquluzadə
Qoqoldan öyrəndiyini və onu öz böyük müəllimi
kimi hədsiz bir məhəbbətlə sevdiyini
fəxrlə söyləyir və hətta .. “Qurbanəli bəy”
adlı məşhur hekayəsinin “Allah sənə rəhmət
eləsin, Qoqol!” epiqrafı ilə də bunu təsdiq
edir. M.Hüseyn.
EPIQRAFI´
K sif. [yun.] Epiqrafikaya aid
olan, epiqrafika xarakterində olan. Epiqrafik
mətn. Epiqrafik material.
EPIQRBFIKA [yun.] Epiqraflar haqqında
elm.
EPIQRBM [yun. epigramma – yazı]
1. Qədim yunanlarda: abidələr, binalar,
hədiyyələr və s. üzərində yazılan yadigarlıq
yazı. Feokritin zəngin ədəbi irsindən ancaq
bir şeir külliyyatı qalmışdır ki, o da otuz
idilliyadan və iyirmi üç epiqramdan ibarətdir.
Ə.Sultanlı.
2. ədəb. Kiçik satirik şeir; həcv. [Silvio:]
..Mənim epiqramlarıma epiqramlarla cavab
verirdi, [qrafın] bu cavabları mənə həmişə
daha gözlənilməz, daha kəskin görünürdü..
A.Puşkindən.
EPILYPSIYA [yun. epilepsia – özündən
getmə] tib. Vaxtaşırı və qəflətən bərk qıcolma
və özündəngetmə şəklində cərəyan
edən xroniki sinir xəstəliyi. Epilepsiya
tutmaları. Epilepsiyanın diaqnozu.
EPILYPTIK [yun.] Epileptik xəstəliyi
olan adam. Epileptiklərin xasiyyəti get-gedə
dəyişir. – O, “uşaqları gözləyin, uşaqları
gözləyin”, – deyə-deyə epileptik adamlar
kimi yerə dəydi. M.Ibrahimov.
EPILUQ [yun.] Ədəbi əsərin son hissəsi.
// Operada son pərdə. Opera təntənəli epiloqla
bitir. // Son, nəticə, xatimə. Üsyanın
epiloqu.
EPISYNTR [yun. epi – üstündə, yanında
və lat. sentr – mərkəz] Zəlzələ mərkəzi;
Yer səthinin bilavasitə zəlzələ mənbəyi
üzərində olan sahəsi. Zəlzələnin episentri.
EPISTOLYBR sif. [lat.] ədəb. 1. Məktub
şəklində yazılmış. Epistolyar roman.
2. Bir yazıçının, şairin məktublar məcmusu.
Puşkinin epistolyar irsi.
EPI´
TET [yun.] ədəb. Məcazın növlərindən
biri olub, bir sözü qüvvətləndirmək və
zənginləşdirmək, xassə vermək üçün əlavə
edilən söz (məs.: mələk simalı, polad canlı).
EPIZUD [yun. epeisodion – əlavə] 1. Hadisə,
əhvalat, təsadüf, ittifaq, vəqə. Əsgər30
EPIKRIZ EPIZOD
lər yana-yana Qələndərdən danışırdılar və
kim hansı epizodu nağıl edirdisə, sözünün
axırını gətirib Qələndərlə bağlayırdı.
Ə.Əbülhəsən.
2. Bədii əsərin bitmiş, müstəqil olan bir
parçası. Romandan bir epizod danışdı. // kit.
Hadisələr silsiləsi içində bir vəqə. Əhvalatın
ən romantik və dramatik epizodu. // Kinoşəklinin
məzmunca bitmiş hissəsi. Bu
epizod filmin ən güclü parçasıdır. // Teatr tamaşasında
əhvalatın inkişafı ilə bağlı olmayan
səhnə, pərdə. Baletin dərin humanist
ideyası öz ifadəsini həm kütləvi qəhrəmanlıq
səhnələrində, həm lirik adajiolarda, həm
də rəqs epizodlarında tapır. (Qəzetlərdən).
EPIZODI´
K sif. [yun.] 1. Sistematik xarakter
daşımayan, təsadüfdən-təsadüfə olan.
Epizodik kömək. Işin gedişinin epizodik
yoxlanması.
2. Yalnız ayrı-ayrı səhnələrdə, epizodlarda
görünən, daimi olmayan. Epizodik surətlər.
Epizodik rollar.
EPIZODIKLIK is. Epizodik xasiyyət daşıma.
Romanda hadisələrin epizodikliyi. Tamaşada
rolun epizodikliyi.
EPOLYT [fr.] Fərqlənmə nişanları olan,
qızıl və ya gümüş bafta, saçaq və s. ilə bəzədilmiş,
bir tərəfi girdə, xüsusi formalı paqon;
1917-ci ilədək Rusiyada zabit rütbəsinin
nişanı.
EPOLETLI sif. ×iyinlərində epolet olan.
Epoletli zabit şineli.
EPUNJ [fr.] Xüsusi formada eşilmiş saplardan
diş-diş parça növü. Eponj .. fasonlu
saplardan toxunduğu üçün çox bəzəkli
toxunma hesab olunur.
YPOS [yun.] Rəvayət səciyyəvi ədəbiyyat,
dastan. Koroğlu eposu. Qəhrəmanlıq
eposu. // Qəhrəmannamələr, dastanlar və s.
xalq yaradıcılığı əsərlərinin məcmusu. Qırğızların
“Manas” eposu.
ER “R” hərfinin adı.
ERA [lat.] 1. Il hesabının başlandığı zaman,
tarix başlanğıcı. Yeni era (Isanın doğulduğu
zənn edilən gündən başlanan
tarix). – Ellips, parabola kimi həndəsi obrazlar
2000 il eramızdan əvvəl yunan riyaziyyatçılarına
məlum idi. Z.Xəlilov.
2. kit. Böyük tarixi əhəmiyyəti olan dövr.
Islam mədəniyyətinin meydana gəlməsi ilə
bəşəriyyət mənəviyyatı tarixində yeni bir
era açıldı.
3. geol. Yer tarixinin ən böyük xronoloji
bölgüsü. Yerin Günəşdən ayrıldığı vaxtdan
etibarən keçirdiyi tarix müxtəlif era və
dövrlərə ayrılır. M.Qaşqay.
ER-GEC zərf Tez-gec. [Ağsaçlı qadın Səyavuşa:]
Quzum! Er-gec parlar adın cahanda;
Diz çökərlər sana qarşı hər yanda.
H.Cavid.
ERIŞMƏK bax ermək. [Rəsul:] Cümə
axşamında, cümə günündə; Ərənlər erişdi
nəzərgah mənim. “Aşıq Qərib”. Ahü zar kəsibdir
səbrü qərarım; Erişir fələyə naləvü
zarım. Aşıq Paşa.
ERITROSITLƏR cəm [yun. erythros – qırmızı
və kytos – hüceyrə] fiziol. Qırmızı qan
cisimcikləri.
YRKER [alm.] arxit. Binanın daxilini
genişləndirən və bir neçə mərtəbədən ke-
çən divarında pəncərələri olan yarımdairə
və ya tin-tin şəklində çıxıntı.
ERKƏC is. Erkək keçi, təkə. Sürünün
qabağında uzunqəzilli, dik burmabuynuzlu,
ala erkəc başını yerə əyir(di). S.Rəhimov.
Qoyunlar güneylərdə gərnəşir, keçilər həmərsin
kollarının başını dişləyir, boynu qumrovlu
erkəclər arabir səs eləyir. Ə.Vəliyev.
ERKƏK sif. 1. Kişi cinsinə mənsub fərd.
Erkək at. Erkək arı. – Aslanın erkəyi, dişisi
olmaz. (Ata. sözü). Ağacların arasından
qəfildən oldu əyan; Yaraqlı erkək at üstündə
bir neçə oğlan. A.Səhhət. Rəhmətlik atam
Güloğlan anamı o qədər qısqanırdı ki, evdə
nə erkək qoyun, nə də xoruz saxlardı.
M.S.Ordubadi. Dəstənin üç baş inəyi, beşaltı
erkək danası, səkkizə qədər də atı vardı.
M.Hüseyn. // is. Erkək qoyun, qoç. Erkək
kəsib, ağır məclis qururdu; Şülən çəkilirdi
malların, dağlar! Aşıq Ələsgər. Cəmisi bir
neçə gün əvvəl birinci dəfə Qarabağdan Bakıya
gələn Gəray ağa, Cavanşirin mətbəxi
üçün təzə erkək əti, şit yağ, əla düyü gətirmişdi.
S.Rəhimov.
2. is. Kişi mənasında. Fisqü-fücur həddən
aşıb Şişədə; Erkəyi, dişisi yaman peşədə.
Q.Zakir. Şən balalar, dağ gövdəli erkək31
EPIZODIK ERKƏK
lər; Gözəl qızlar, qara tellər bizimdir. A.Şaiq.
..Qadın və erkəklər məhkəmə salonunda deyil,
məhkəmə binası qarşısında durmaq məcburiyyətində
qalmışlardı. T.Ş.Simurq.
3. məc. sif. Kişi kimi möhkəm, güclü.
[Ceyran] istehsalatda çalışan erkək ruhlu,
gülərüzlü bir yoldaş idi. S.Hüseyn.
4. məc. Qaba, kobud, nəzakətsiz mənasında.
Erkək zarafatı eləmək.
◊ Erkək Tükəzban – kişi təbiətli, özünü
kişi kimi aparan, kişi ədalı, bir qədər qaba
qadın haqqında.
ERKƏKCƏ sif. və zərf Kişi kimi, mərdcəsinə,
cəsuranə. [1-ci mürəttib:] ..Yalnız
erkəkcə mətanət lazım... Yoxsa, həşərat kimi
üzü üstə süründükcə əsla ağ gün görməyəcəyik.
H.Cavid.
ERKƏKCIK is. bot. Bitki çiçəklərinin erkək
döllüyünün adı. Biz botanika kursundan
bilirik ki, armudun çiçəklərində həm erkəkciklər,
həm də dişiciklər olur. M.Axundov.
ERKƏKLƏMƏK f. məh. 1. Həddi-büluğa
çataraq səsi yoğunlaşmaq, qabalaşmaq (oğlan
uşağı haqqında).
2. məh. Vaxtında dərilmədiyindən ötmək,
kobudlaşmaq, bərk olmaq (bitkilər haqqında).
ERKƏKLƏNMƏ “Erkəklənmək”dən f.is.
ERKƏKLƏNMƏK 1. B a x erkəkləşmək.
2. Kişilənmək, yekələnmək.
ERKƏKLƏŞMƏ “Erkəkləşmək”dən f.is.
ERKƏKLƏŞMƏK f. 1. Kişi xasiyyəti almaq,
kişi kimi olmaq (qadın haqqında).
2. məc. dan. Kobudlaşmaq, qabalaşmaq.
ERKƏKLIK is. 1. Erkək insan və ya heyvanın
hal və sifəti.
2. Yaşa dolma, həddi-büluğa çatma, yetkinlik.
3. dan. Qabalıq, kobudluq, qanmazlıq, tərbiyəsizlik.
Erkəkliyinə salmaq (qabalıq etmək,
qanmazcasına hərəkət etmək).
ERKƏN zərf. 1. Səhər tezdən, sübhdən,
ertə. Erkən yola düşmək. Erkən durmaq.
– Qara .. hər səhər erkən evə gəlib qarıya
baş çəkərdi. Ə.Əbülhəsən. Maya yuxudan
erkən qalxdı. M.Ibrahimov. [Kamil] səhər
erkən, hamıdan tez durar, .. əlüzyuyana su
töküb buğlana-buğlana əl-üzünü yuyar,
məktəbə gedərdi. M.Rzaquluzadə.
2. Vaxtından əvvəl, tez. Hacı yenə evə
erkən qayıtmışdı. A.Şaiq. Gülpəri erkən
gedib mənzilə çatmaq üçün faytonları
qovdururdu. S.S.Axundov. Mən o sevdalı
qızın; O qanadlı ulduzun; Hər halını
sevərkən; Bu bəlaya lap erkən; Düşməyimi
bilməzdim. S.Vurğun.
ERQ [yun.] fiz. Iş və enerji ölçüsü vahidi.
Erq bir dina qüvvənin (hərəkət istiqamətində)
bir sm məsafədə gördüyü işdir. “Fizika”.
ERMƏK f. 1. ×atmaq, yetişmək, vasil
olmaq. Mənzilə ermək. – Qurbani der:
vüsalına ermədim. Qurbani.
2. Nail olmaq, əldə etmək, yetmək,
çatmaq. Arzusuna ermək. Muradına ermək.
ERMƏNI is. Ermənistan Respublikasının
əsas əhalisini təşkil edən xalq və bu xalqa
mənsub adam. Ermənilər hind-Avropa mənşəli
xalqdır, amma onların dili türk dillərinin
güclü təsirinə məruz qalmışdır. – Erməninin
qocalanı köpəyə, müsəlmanın
qocalanı ipəyə dönər. (Ata. sözü). Ermənilərin
təcavüzkarlığı hələ antik müəlliflərin
diqqətini cəlb etmişdi. “Azərbaycan tarixi”.
Ermənilər həm də ikiüzlü və dəyişkəndilər,
[ölkələrinə] gah bu, gah da başqa ordunu
dəvət edirdilər. (Roma tarixçisi K.Tasit).
Haylar .. Ərməniyyə ölkəsinə gələndən xeyli
sonra .. bəzi qonşu xalqlar təbii olaraq
onları artıq Ərməniyyə əhalisi (erməni)
kimi tanımışlar. Ona görə də .. erməni adının
mənşəyindən danışarkən vacib şərtlərdən
biri sonrakı psevdo-ermənilər (haylar)
ilə əsil qədim ermənilərin fərqləndirilməsidir.
F.Ağasıoğlu.
ERMƏNICƏ sif. və zərf. Erməni dilində.
Ermənicə kitab. Ermənicə danışmaq. – Biri
rusca, o biri ermənicə, bir başqası da ukraynaca
oxudu. M.Hüseyn.
EROTI´
K sif. [yun.] Erotikaya aid, erotika
ilə dolu; şəhvani hisslər ifadə edən. Erotik
şeir. – ..Azərbaycan şairləri arasında əsərlərinin
çoxu erotik məzmun daşıyan Dilsuz,
Raci, Qumri, Dəxil və başqaları məşhurdur.
F.Köçərli.
ERUTIKA [yun.] Eşq və şəhvani hissləri
ifadə və təsirə qarşı meyil, maraq.
ERUZIYA [lat.] 1. geol. Torpağın, Yer qabığının
axar sular, buz və ya külək təsiri ilə
32
ERKƏKCƏ EROZIYA
dağılması prosesi. Axar suların yuyucu fəaliyyətinə
geologiya elmində eroziya, kimyəvi
fəaliyyətinə isə korroziya deyilir. M.Qaşqay.
2. tex. Mexaniki təsir nəticəsində metalların
pas atması. Elektrik eroziyası elektrodlar
arasında yaranan elektrik boşalması
təsiri ilə materialın müəyyən istiqamətində
bir elektroddan o biri elektroda köçürülməsindən
ibarət olan fiziki hadisədir. P.Rüstəmzadə.
EROTI´
ZM [yun.] kit. Eşq və şəhvani
məsələlərə həddindən artıq meyil, maraq.
..Saraydan və yüksək vəzifəli şəxslərin diqqətindən
uzaqda olan şairlər isə öz əsərlərinə
yeni bir ünsür olaraq erotizmi daxil
edirdilər. F.Köçərli.
ERTƏ zərf 1. Sübhdən, tezdən, səhər tezdən,
erkən, erkəndən. Ertə durmaq. Səhər ertədən
işləmək. – Sübh çox ertə oyanardı qarı;
Durğuzar idi hamı xidmətkarı. A.Səhhət.
Qurbanqulu çox işsevən bir cavan idi. Sübh
hamı qonşularından ertə durub oduna, bi-
çinə, alağa, xıra, bağa gedərdi. T.Ş.Simurq.
2. Hazırkı gündən sonra gələn gün, dal
gün, o birisi gün. Ertəyə qalan, arxaya qalar.
(Ata. sözü).
3. Daha tez, daha erkən. Bu gün ertə durdu.
// Tez, qabaq, vaxtından əvvəl. Şəhərə bir
azca ertə çatmaq üçün; Tələsirdi qabaqca
satmaq üçün. A.Səhhət.
ERTƏDƏN zərf. Tezdən, sübhdən, erkən.
Ertədən işini görüb qurtarmaq. – Nəbi ertədən
öz səngərini möhkəmlətmişdi. “Qaçaq
Nəbi”. Lotubaşı ertədən yolu bələdləyib
xəzinənin yarılmasını axşama qoydu. “Aşıq
Qərib”.
ERTƏLƏMƏK f 1. Ertə günə qoymaq.
2. Başqa zamana buraxmaq.
ERTƏSI zərf. Bir günün, həftənin, ayın,
ilin ardınca gələn gün, həftə, ay, il. Bayramın
ertəsi yola düşdülər. Ertəsi gün işə başladılar.
– [Qorxmaz:] Ertəsi gün isə aldığın
son bir parça çörəyi özün yeməyib, dünən
sənə daş atan qocaya verdin. C.Cabbarlı.
Nə isə ertəsi gün səhər saat yeddinin yarısında
işə başladıq. ×əmənzəminli.
ESYR [“sosialist-revolyusioner” sözlərinin
ixtisar edilmiş baş hərflərinin adından]
tar. siyasi. bax sosialist-revolyusioner.
ESYS [alm. SS (mühafizə dəstəsi) ixtisarı]
Alman-faşist mühafizə dəstələri və ya
faşist-alman ordusunun xüsusi hissələri.
ESES×I is. Eses dəstələrində və ya hissələrində
xidmət edən adam.
ESKBDRA [fr.] Hərbi dəniz, ya hava
flotu gəmilərinin böyük birləşməsi.
ESKADRI´
LYA [fr.] Bir neçə təyyarə dəstəsindən
ibarət olan hərbi aviasiya. Bombardmançı
eskadrilya.
ESKADRUN [fr.] Piyada qoşundakı rotaya
bərabər süvari qoşun hissəsi. Buna görə
də onu Seyidhəmzə ziyarətgahından çıxarmaq
üçün bir eskadron kazak göndərildi.
M.S.Ordubadi.
ESKALBTOR [ing.] Adamları qaldırıbendirmək
üçün durmadan hərəkət edən pilləkən.
Biletlərimizi hərəkətedici pilləkənlər
(eskalator) başında durmuş milisionerə göstərərək,
ayaqlarımızı ilk pilləyə basırıq və pilləkən
tez bizi götürüb gedir. Ə.Məmmədxanlı.
ESKIMU [fr.] Üstü şokoladlı dondurma.
ESKIMUS Şimali Amerikanın qütb sahilində,
Qrenlandiyada və Asiyanın şimalşərq
qurtaracağında yaşayan xalq və bu
xalqa mənsub adam.
ESKI´
Z [fr.] 1. Bir şəklin, rəsmin və ya
onun bir hissəsinin ilk qaralaması. // Heykəltəraşlıq
əsərinin kiçildilmiş miqyasda
hazırlanan ilk nümunəsi, modeli, taslağı.
// Bir musiqi əsərinin, ədəbi əsərin və ya
onların hissələrinin ilk redaktəsi. Süita şəklində
yazılmış çoxhissəli musiqi əsərlərinə
bəzən “eskiz” və ya “etüd” adı da verilir.
Ə.Bədəlbəyli.
2. Bir şeyi düzəltmək üçün nümunə, əsas
olan şəkil və s. Paltarların eskizi. Dekorasiya
eskizi.
ESMI´
NES [rus. “gskadrennıy minonoseü”
sözlərinin ixtisarı] Minadaşıyan eskadra
gəmisi. Odessada o yaralanandan
iki gün əvvəl həmin esminesdə onun atası
həlak olmuşdu. Ə.Əbülhəsən.
ESPERANTI´
ST [fr.] b a x esperantoçu.
ESPERBNTO [fr.] Ən çox yayılmış Avropa
dilləri materialı əsasında düzəldilmiş
süni beynəlxalq dil.
ESPERANTO×U is. Esperanto dilindən
istifadə və onu təbliğ edən adam.
33
EROTIZM ESPERANTO×U
ESSE is. [fr. essai – təcrübə, sınaq, oçerk]
Problemi sərbəst şəkildə şərh edən kiçik
həcmli əsər.
ESTAFYT [fr. əsli ital.] idm. Komandaların
qaçış, üzgü və s. yarışı (bu yarışda iştirakçılar
müəyyən mənzillərdə bir-birini əvəz
edir və bir-birinə müəyyən şey ötürürlər).
// Bu yarış zamanı yarışçıların mənzillərdə
bir-birinə ötürdükləri şey. [Idmançının]
əlində estafet ağacı vardır. (Qəzetlərdən).
ESTAKBDA is. [fr.] Hərəkət çox olan
yerlərdə nəqliyyatın hərəkətini, gəmilərin
yan almasını, yaxud yükləmə və boşaltma
işlərini yüngülləşdirmək üçün körpü şəklində
qurğu. // Dənizin dibindən neft və qaz
çıxarmaq üçün üzərində neft buruqları və s.
təsisat qurulan metal dirəklər üzərində
dayanan uzun və böyük körpü. Neft Bakısı
üçün səciyyəvi olan sənaye mənzərəsi – dənizi
yarıb keçən polad estakadalar, .. ayrı-ayrı
buruqların yerləşdiyi süni adalar əlcəzairli
qonaqları valeh etmişdir. (Qəzetlərdən).
ESTYT [yun.] Gözəllik, bədiilik pərəstişkarı,
estetizmə mail olan, estetizm tərəfdarı.
ESTETCƏSINƏ zərf. Estet kimi, estetə
xas, estetizm mövqeyindən. Məsələyə estetcəsinə
yanaşmaq.
ESTET×I bax estetik 1-ci mənada.
[C.Cabbarlı] formalist və estetçi yazıçıları
tənqid edərək yazırdı. M.Arif.
ESTET×ILIK bax estetizm. Lakin [Cabbarlının
dramaları] estetçilikdən, formalizm
ədabazlığından uzaqdır. M.Ibrahimov.
ESTETI´
K1 is. [yun.] 1. B a x estet.
2. dan. Incəsənət nəzəriyyəçisi.
ESTETI´
K2 sif. [yun.] Estetikaya aid olan,
estetika ilə bağlı olan. Estetik zövq. Estetik
duyğu.
ESTYTIKA [yun. aisthetikos – duyan, həssas]
1. Incəsənət haqqında, bədii yaradıcılıqda,
təbiətdə və həyatda gözəllik, gözəl
formalar haqqında fəlsəfi nəzəriyyə. Estetika
tarixində alman klassik fəlsəfəsinin xüsusi
rolu olmuşdur. // Bir şəxsin incəsənət
və ya onun hər hansı bir növü haqqındakı
görüşləri. M.F.Axundzadənin estetikası.
2. Gözəllik, bədiilik.
ESTETI´
ZM [yun.] kit. 1. Gözəlliyə, bədiiliyə,
incəliyə pərəstişkarlıq, maillik; gözəlliyə
məftunluq.
2. Incəsənətdə əsərin ideyasına, məzmununa
fikir verməyib, zahiri formalara, gözəlliyə
həddindən artıq meyil göstərmə;
estetikada formalizm. [C.Cabbarlı] hər cür
formalizmi, estetizmi şiddətli surətdə tənqid
edirdi. M.Arif.
ESTON Fin-uqor dillərinin fin qrupuna
daxil olan dillərdən biri və həmin dildə danışan
adamın adı. Eston dili. Eston ədəbiyyatı.
ESTONCA sif və zərf. Eston dilində.
Estonca-rusca lüğət. Estonca danışmaq.
ESTRBDA [fr.] 1. Kütlə qabağında çıxış
edən artistlər üçün tikilən açıq səhnə, taxta
meydança. [Səbri] ..ürəyi bərk döyünə-döyünə
estradanın yanındakı ağ məhəccərə söykənərək
oğrun-oğrun tamaşaçılara baxırdı.
M.Hüseyn. ..Qədim Misirdə sehrbazlar və
bu sehrbazların oyun çıxarmaları üçün
müəyyən estradalar – səhnələr olmuşdur.
Ə.Haqverdiyev.
2. Estradada göstərilən, nömrələri tez-tez
dəyişən konsertlərdən və s.-dən ibarət ki-
çik formalı tamaşa. Estrada orkestri. Estrada
nömrələri.
EŞ is. [türk.] Yoldaş, dost. Minlərcə sənin
eşlərin ancaq; Yoxsulları etməkdə oyuncaq.
H.Cavid. Sinəm başdan-başa oddur, atəşdir;
Ömrüm səadətə əvvəldən eşdir. M.Rahim.
EŞAFOT is. [fr.] 1. Qətli icra etmək üçün
düzəldilən səhnə.
2. Dar ağacı.
EŞDIRILMƏ “Eşdirilmək”dən f.is.
EŞDIRILMƏK “Eşdirmək”dən məch.
EŞDIRMƏ “Eşdirmək”dən f.is.
EŞDIRMƏK “Eşmək”dən icb. Ipi eşdirmək.
EŞELUN [fr.] 1. hərb. Cəbhə dərinliyində
və ya girintili-çıxıntılı vəziyyətdə mövqe
tutan və bu qaydada yeriyən qoşun hissəsi.
Bir neçə gün idi ki, hərbi eşelonlar
Qardaban-Qarayazı stansiyalarında dayanıb
yol gözləyirdilər. I.Şıxlı.
2. hərb. Kütləvi surətdə minik daşıyan
qoşun qatarı, əsgəri qatar. Biz Şahtaxtıda
ikən Sparskinin Təbrizə gedən son əsgəri
eşelonu gəlib Culfaya getdi. M.S.Ordubadi.
3. Ümumiyyətlə, müəyyən yerə gedən
dəmiryol, yük və ya minik qatarı. ..Gətirilən
taxta-dirək eşelonu bu gün Təzəşəhərə
çatmışdı. Mir Cəlal.
EŞELONLAMA “Eşelonlamaq”dan f.is.
34
ESSE EŞELONLAMA
EŞELONLAMAQ f. hərb. Eşelonlar (1-ci
mənada) halında yerləşdirmək.
EŞELONLANMA “Eşelonlanmaq”dan f.is.
EŞELONLANMAQ məch. hərb. Eşelonlar
halında yerləşdirilmək.
EŞƏLƏK is. məh. Alma, armud, heyva
kimi meyvələrin yeyilməyən iç hissəsi.
EŞƏLƏMƏ “Eşələmək”dən f.is.
EŞƏLƏMƏK f. 1. Torpaq, kül kimi toz
halında olan şeyləri bir şeylə ehmallı qazımaq,
qarışdırmaq. Kərim kişi .. tonqalın közünü
eşələyərək sözə başladı.. M.Ibrahimov.
Qazan xan tonqalın kənarında oturub gözünü
bir nöqtəyə zilləmiş, əlindəki çubuqla
külü eşələyir. M.Rzaquluzadə.
2. Axtarmaq, araşdırmaq, əlləşdirmək,
töküb-töküşdürmək, dağıtmaq. Rüstəm bəy
kitabları eşələyib bir əsər çıxardı: – Bax,
bunu hər bir qadın oxumalıdır! – deyə bir
kitab verdi. ×əmənzəminli.
EŞƏLƏNMƏ “Eşələnmək”dən f.is.
EŞƏLƏNMƏK qayıd. 1. Ayaqları ilə torpağı
qurdalayaraq, qazaraq özünə yem aramaq.
Cücələrim birər-birər; Suyu görüb yavuq
gələr; Içər, gedər, eşələnər. A.Səhhət.
×adırımızın dörd bir yanı açıqlıq olduğundan
toyuq cücələri ilə o açıqlıqda gəzişir,
qurd-quş, çəyirtkə tutub yeyir və eşələnirdi.
A.Şaiq.
2. Yerində qurdalanmaq, o üz-bu üzə
çevrilmək. [Ana:] Səhər tezdən, lap toyuqlar
ağacdan töküləndə biz oyanıb dururuq,
[oğlum] oyanırsa da, gözü baxa-baxa yerinin
içində o tərəf-bu tərəfə eşələnir. Qantəmir.
Sübhanverdizadə eşələnərək məftilli krovatı
cırıldatdı. S.Rəhimov. Tapdıq yerinin içində
eşələndi və gözünü açdı. Ə.Vəliyev.
EŞƏNƏK is. 1. Toyuğun qazıb açdığı, eşələyib
açdığı yer, eşilmiş yer. Toyuq eşənəyi.
– Toyuğun başı kəsiləndə eşənəkdə qalar.
(Ata. sözü).
2. məc. Qarışdırılmış, eşələnmiş, tökübtöküşdürülmüş,
qatma-qarışıq yer.
EŞIDƏN is. dan. Dinləyici, dinləyən. Radio
eşidənlər.
EŞIDILMƏ “Eşidilmək”dən f.is.
EŞIDILMƏK məch. 1. Qulaq vasitəsilə
qavranılmaq, qulaqla duyulmaq, qulağa çatmaq
(səs haqqında). Yuxarıda qat-qarışıq
bir səs eşidildi. A.Şaiq. Göydə ulduz ulduzu
çağırırdı.. Yaxından dənizin uğultusu eşidilirdi.
M.Hüseyn. Birdən lap qulağının dibində
eşidilən bir qışqırıq Qadiri bu xülyalarından
ayırdı. Ə.Əbülhəsən.
2. Xəbər çatmaq, xəbər alınmaq. Bu gün
təzə bir xəbər eşidildi.
3. Dinlənilmək, qulaq asılmaq, qəbul edilmək,
nəzərə alınmaq (çox vaxt inkar şəklində).
Onun bu arzusu kimsə tərəfindən eşidilmədi.
EŞIDILMƏZ sif. və zərf Eşidilməsi mümkün
olmayan, eşidilməyən. [Musa kişinin]
yalnız ağzına dəsmal basdıqda səsi eşidilməz
oldu. M.Ibrahimov.
EŞIDILMƏZLIK is. Eşidilməsi mümkün
olmayan səsin halı.
EŞIK is. 1. Bayır, dışarı, çöl. Gecənin bir
aləmində Nəbi evdən eşiyə çıxır. “Qaçaq
Nəbi”. Hacı Həsən bir söz deməyib gəlir,
yapışır Iskəndərin qolundan və çəkə-çəkə
aparır eşiyə. C.Məmmədquluzadə. [Dərviş:]
Ruqiyyə, niyə eşikdə oturubsan? A.Divanbəyoğlu.
 Eşiyə atmaq – bayıra tullamaq,
çıxarıb atmaq, tullamaq. Eşiyə çıxmaq –
1) üzə çıxmaq, zühura çıxmaq, aşkara çıxmaq,
görünmək. Bir müddət Cahangir dərviş
paltarında tacirin evində qaldı. Bir gün
öz-özünə fikir elədi ki, yaxşı, bəs mən nə
vaxta kimi bu dörd divar arasından eşiyə
çıxmayacağam? (Nağıl); 2) təbii ehtiyacını
rəf etmək, ayaqyoluna getmək. Eşiyə
salmaq – qovmaq. Həsən ağa kimi zalımın
biri getdi, naçalnikdən xahiş elədi. Bir də
görəcəksən, papağımı qoltuğuma verib
saldılar eşiyə. Ə.Haqverdiyev.
2. Bayır tərəfə baxan, çıxan, eşiyə tərəf
olan. ..Eşik otaqda, qəzetlərə sərilmiş
qərənfil və xrizantem dəstələri açılıb hazırlandı.
M.S.Ordubadi. Eşik qapı dəhlizə
açılırdı. Mir Cəlal. Muxtar əmi evin eşik
divarına söykəndi. M.Hüseyn.
3. Bir şeyin bayır hissəsi, çöl tərəfi. Qazanın
eşiyini də, içini də ağartdırmaq.
4. B a x ev-eşik. Gözəllik babında şahicahansan;
Eşiyində yüz min qullar dolanır.
M.P.Vaqif. [Tükəzban:] Anası ölmüş ev bilmir,
eşik bilmir, təkdənbir gələndə də gözünə
yuxu getmir. M.Hüseyn.
35
EŞELONLAMAQ EŞIK
EŞIKAĞASI is. 1. tar. Şah saraylarında
təşrifat məmuru. [Nadir şah] eşikağası mənsəbini
[Ibrahimxəlil ağanın oğlu Fəzləli
bəyə] münasib gördü və bu qulluğu o mərhumə
verdi. M.Adıgözəlbəy. Zamanı eşikağası
işdən agah etdi, biçarə mehtər xanın
ayağına yıxıldı.. ×əmənzəminli. Ibrahim
xan şairin istedadına şəxsən inanıb, onu
özünə yaxınlaşdırdı və 1769-cu ildə eşikağası
vəzifəsinə təyin etdi. F.Köçərli.
2. köhn. Keçmişdə: böyük adamların
evində süfrəni və ev xidmətçilərini idarə
edən şəxs; nökərbaşı. Xan taların sədrində
taxt üstündə oturubdur: hüzurunda durubdur
Səlim bəy eşikağası, əlində çomaq və hər
iki tərəfdən Lənkəran bəylərindən neçələri
səf çəkiblər.. M.F.Axundzadə. Bu adam
rəisin eşikağası idi. Mir Cəlal.
EŞILMƏ “Eşilmək”dən f.is.
EŞILMƏK məch. 1. Eşik-eşik edilmək,
qazılmaq, qazıq-qazıq edilmək. Meşələr kökündən
eşilir, qocaman palıd ağacları hərləməsinə
qazılır, kökündən və damarlarından
kəsilir, gurultu ilə yerə gəlirdi.. S.Rəhimov.
2. Burum-burum edilmək, burulmaq. Ip
eşilmək.
EŞIM-EŞIM sif. Buruq-buruq, buruq,
burum-burum. Eşim-eşim dağ yolu.
EŞITDIRILMƏ “Eşitdirilmək”dən f.is.
EŞITDIRILMƏK məch. Hiss etdirilmək,
qulağına çatdırılmaq, xəbərdar edilmək,
bildirilmək.
EŞITDIRMƏ “Eşitdirmək”dən f.is.
EŞITDIRMƏK icb. Qulağına çatdırmaq,
hiss etdirmək, xəbərdar etdirmək, bildirmək.
[Xədicə] indi isə mahnı oxuyub səsini
mənə eşitdirirdi. S.Hüseyn. Sona .. əmisi
arvadını sıxma-boğmaya salanlara da eşitdirmək
istəyib bərkdən dedi.. Ə.Əbülhəsən.
EŞITMƏ “Eşitmək”dən f.is. Eşitmə orqanı.
EŞITMƏK f. 1. Hər hansı bir səsi qulaqla
qavramaq, almaq, duymaq, mənimsəmək.
Danışanların səsini eşitmək. O biri otaqdan
səs eşitmək. – Əz qəza Gülbadamın səsini
kəndin kənarından keçərkən bir adam eşidib
səslənir: – Ay adam, kimsən? N.Nərimanov.
Birdən-birə .. at kişnəməsi eşitdim. H.Nəzərli.
2. Dinləmək, qulaq asmaq, fikir vermək.
Məclis natiqi elə gərgin diqqətlə eşidirdi ki,
milçək uçsa, duyulardı. Mir Cəlal. Eşidin,
nə deyir: “Iki gün əvvəl; Niyə gecikmişdin?
Bundan danış gəl!” M.Rahim.
3. Xəbərdar olmaq, xəbər almaq, xəbər
tutmaq, məlumat əldə etmək, agah olmaq,
bilmək. Həsən ağa dedi: – Mən səni gözaydınlığı
verməyə çağırdım, eşitdim uşaqların
məktəbi qurtarıblar, gözün aydın! Ə.Haqverdiyev.
Axşam bacımdan eşitdim ki, Xədicə
qorxduğundan xəstələnmişdir. S.Hüseyn.
4. Sözə baxmaq, əməl etmək, nəsihət
qəbul etmək. Böyüyün sözün eşit! – Qızım
sənə deyirəm, gəlinim sən eşit! (Məsəl). Nə
gərəkdir bizə o növ söhbətlər; Eşidin
pəndlər, nəsihətlər. S.Ə.Şirvani. [Xidmətçi:]
Onun dostluq etdiyi qadınlardan şübhələnirəm.
Xüsusən onun bugünkü səyahəti də
qorxuludur, onu bu səyahətə buraxmayın, o
sizin sözünüzü eşidər! M.S.Ordubadi.
 Eşidər-eşitməz – eşidən kimi, dərhal, o
saat. Fərman bu adı eşidər-eşitməz böyük
sevinclə onun əlini sıxdı. Ə.Sadıq.
EŞITMƏMƏZLIK is. 1. Eşitmək qabiliyyətinin
olmadığı hal; karlıq.
2. Eşitməmə, dinməmə, qulaq asmama,
əməl etməmə.
◊ (Özünü) eşitməməzliyə vurmaq (qoymaq)
– özünü eşitməyən kimi göstərməyə
çalışmaq, əhəmiyyət verməmək, etina
etməmək, qulaqardına vurmaq. Mən özümü
eşitməməzliyə qoyub qapını taybatay açdım.
Qantəmir. Müqim onun atmacasını eşitməməzliyə
vurmaq istədisə də, bacarmadı.
S.Rəhimov. ..[Qulu] özünü eşitməməzliyə vuraraq,
sağ əlini yuxarı qaldırdı. I.Əfəndiyev.
EŞITMƏZLIK bax eşitməməzlik. Əttar
Həsən eşitməzlik edib evə girdi və qapını
çəkib bərk örtdü. ×əmənzəminli.
EŞQ is. [ər.] 1. Sevgi, məhəbbət, sevda,
böyük istək hissi, sonsuz bağlılıq. Vətən
eşqi. Övlad eşqi. Həyat eşqi. – Can vermə
qəmi-eşqə ki, eşq afəti-candır; Eşq afətican
olduğu məşhuri-cahandır. Füzuli. Dilidivanə
sevər can tək o zülfi-siyəhi; Başının
şurini gör, eşqdə sevdasına bax. S.Ə.Şirvani.
Eşq sözü sözlərin sultanıdır, tacıdır; Eşq –
həyat ağacıdır! B.Vahabzadə.
2. Şiddətli arzu, həvəs, meyil, istək. Sözün
eşqilə, qəlbilə yaşar aləmdə insanlar;
36
EŞIKAĞASI EŞQ
Sözün səyyar xəyalilə uçar əflakə dastanlar.
S.Vurğun. Ala çiçəklərlə ala sürülərin doğma
yurdunda dincələn əsgərlər hücum eşqi
ilə çırpınırdılar. Ə.Vəliyev.
3. Müxtəlif obrazlı tərkiblərdə: eşq əhli,
eşq aləmi, eşq yarası, eşq afəti, eşq quşu,
eşq dəryası, eşq odu, eşq əsiri və s. şəklində
işlənib sevgi, məhəbbət hisslərini bildirir.
Eşqin xəncərini vurdum sinəmə; Dərin
yaralarım deşdim də gəldim. “Aşıq Qərib”.
Yoxsa çıxılmayan eşqin dağında; Ömrünün
dirilik çeşməsi qaynar. M.Müşfiq.
◊ Eşq yetirmək – sevmək, vurulmaq, aşiq
olmaq, bənd olmaq, məhəbbət yetirmək.
Xırda qız ağıllı-başlı Məlik Cümşüdə eşq
yetirmişdi. (Nağıl). Bir neçə il ondan sonra
Mirzə qonşunun qızına eşq yetirib anasını
elçi göndərdi. Ə.Haqverdiyev. Eşq olsun! –
mədh, tərif yerində işlənir (bəzən “afərin”
mənasında da işlənir). Deyirəm, eşq olsun
dünən və bu gün; Azadlıq yolunda can
verənlərə! B.Vahabzadə. Eşqə düşmək
(tutulmaq, giriftar olmaq və s.) – 1) aşiq
olmaq, sevmək, bənd olmaq, vurulmaq.
Qəm evində zar olalı; Eşqə giriftar olalı;
Yarımadıq yar olalı; Nə mən səndən, nə sən
məndən. Q.Zakir. Görcəyin gözəl Leylini;
Bəyəndim şirin dilini; Eşqə bələndim, meylini;
Bil mana sarı görəndə. Aşıq Ələsgər;
2) hədsiz dərəcədə bir şeyin həvəsində,
həsrətində olmaq, arzusunu çəkmək, istəmək.
Axırda mən özüm də bir belə eşqə düşdüm
ki, özümə bir yan tütəyi ələ gətirib başladım
yavaş-yavaş çalmağa... C.Məmmədquluzadə.
Eşqə gəlmək – təbə gəlmək,
cuşa gəlmək, ilhamlanmaq. Yenə də ortada
imtahan gərək! Yoxsa ki, gündə bir eşqə
gələrək; Sonra da ardınca baxıb ağlamaq;
Əskiklik gətirir hər insana, bil! S.Vurğun.
Sordum: – Nədən, gözəl çoban; Eşqə gəlib
ney çalırsan? N.Rəfibəyli. Eşqə salmaq –
sevməsinə, aşiq olmasına səbəb olmaq,
özünə aludə etmək. Əğyarı eşqə salmağa ol
şuxi-dilfirib; Qeyrilə görcəyin mənə çox
eylər ehtiram. S.Ə.Şirvani. Eşqi cuşa
(tüğyana) gəlmək – həvəsə gəlmək, cuşa
gəlmək, çox həvəslənmək. Qoğuz padşahın
eşqi cuşa gəldi, durub gəlməkdə olsun
Nardan xanımın yanına. (Nağıl). Qurbani
zindanda Pəri xanımı yadına saldı, eşqi tüğyana
gəlib sazı sinəsinə basdı. “Qurbani”.
Allah eşqinə – b a x Allah.
EŞQBAZ [ər. eşq və fars. ...baz] Qadın
düşkünü, arvadbaz, aşiqanə macəraları sevən
adam.
EŞQBAZLIQ is. 1. Eşq macəralarına meyil,
yalandan eşq yetirmə, məhəbbətdən danışma,
sevişmə. ..Uşaqlarımız bekar qalanda
ya gərək teatrlarımıza gedib eşqbazlıq
nümayişlərinə tamaşa eləsinlər, ya gərək
küçə qapılarının ağzına yığışıb yoldan ötüb
keçənlərə “ğoğo” eləsinlər.. C.Məmmədquluzadə.
[Qafar:] Mən necə səni eşqbazlıq
teatrına aparım. S.S.Axundov.
2. Aşiqlik, vurğunluq. Şərm eylə bu eşqbazlıqdan;
Bifaidə cangüdazlıqdan! Füzuli.
Ağlını cəm elə, olma sərsəri; Səndə yoxdur
eşqbazlıq əsəri. Aşıq Pəri.  Eşqbazlıq eləmək
– aşiqanə macəralarla məşğul olmaq,
arvadların dalınca düşmək, arvadlarla
sevişmək, onlara yalandan eşq yetirmək.
[Nəcəf:] Mən eşqbazlıq eləyəndə sən heç
ananın qarnında yox idin. I.Əfəndiyev.
EŞQLI sif. Hərarətli, həyəcanlı, ehtiraslı.
Eşqli qəlb. – Qan salmağa aralığa; ×ox
eşqli pərvanəsən. “Qurbani”. [Rüxsarə]
..ancaq Həsənin hərarətli nəfəsi ilə eşqli
dodaqlarını hiss edirdi. T.Ş.Simurq.
EŞQNAMƏ is. [ər. eşq və fars. ...namə]
Aşiqanə məktub, eşq, sevgi ifadə edən
məktub. Bir-birlərinə deyəcəkləri sözləri
aylardan bəri əzbərləmişdilər, ortalığa atılaraq
arzular böyük həcmli bir eşqnaməni
təşkil edirdi. M.S.Ordubadi.  Eşqnamə
oxumaq – məhəbbət elan etmək (adətən
mənfi mənada). [Əsgər Soltan bəyə:] Axı
belə iş yaxşı deyildir, özgənin arvadına eşqnamə
oxuyursan! Ü.Hacıbəyov.
EŞQPƏRVƏR [ər. eşq və fars. ...pərvər]
Eşq bəsləyən, eşq yetirən, sevən. [Sofiya
xanım:] Sizin bu qədər eşqpərvər bir qəlbə
malik olduğunuzu zənn etməzdim. ×əmənzəminli.
EŞMƏ1 1. “Eşmək”dən f.is.
2. sif. Burulmuş, eşilmiş, eşilib hazırlanmış.
Eşmə qamçı. – Molla uzun və qara
müştüyün başına sancılmış eşmə papirosa
qullab vuraraq ətrafına tüstü yayırdı..
T.Ş.Simurq. [Koxa:] Şahməmməd, and olsun
37
EŞQ EŞMƏ
bu eşmə bığa; Sənə yalan satmaz ömründə
koxa. S.Rüstəm.
EŞMƏ2 is. Uşaqların aşıqla oynadıqları
bir oyun adı.
EŞMƏ-EŞMƏ bax eşim-eşim. Nəbinin
bığları eşmə-eşmədir; Papağı güllədən
deşmə-deşmədir. “Qaçaq Nəbi”.
EŞMƏK1 f. 1. Qazımaq, qazıyıb açmaq,
qurdalamaq (torpağı, qumu, külü və s.-ni).
..[Pələng də] məni görmüşdü. Pəncəsi ilə
acıqlı-acıqlı yeri eşir, dırmalayırdı. A.Şaiq.
Səlim ilğım kolunun dibini balaca bel ilə
eşməyə başladı. S.Rəhimov
2. Burmaq. Bığını eşmək. – [Koroğlu] pələ
bığlarını eşib qulaqlarının dalına keçirdi.
“Koroğlu”. ..Məmməd kişi kababı yeyib
yağlı əlləri ilə bığlarını eşdi. S.Rəhman.
3. Barmaqla hazırlamaq, sarımaq. [Daşdəmir:]
×ox yaxşı tütündür, birini eşin, dadına
baxın. M.Rzaquluzadə.  Papiros
eşmək – tütünü papiros kağızı arasına qoyub
sarımaq, papiros hazırlamaq. Iskəndər
itdən əl çəkib, həvəsli və kefli, şlyapasını krovatın
üstünə çırpıb başlayır papiros eşməyə.
C.Məmmədquluzadə. Qafar eşib müştüyə
keçirtdiyi papirosuna bir-iki qullab vurdu.
Ə.Əbülhəsən.
4. Hörmək. Ip eşmək. – Bir ipək və ya keçə
qurşağı .. eşərdilər. Buna turna deyərdilər.
H.Sarabski. Qız-gəlinlər gün doğmamış oyanır;
Gur saçına sığal verib eşməyə. R.Rza.
5. məc. Əlləşdirmək, axtarmaq, araşdırmaq,
qurdalamaq, töküşdürmək. Qazı .. kitabları
eşib bir qara cildli kitab götürüb
açdı. C.Məmmədquluzadə.
EŞMƏK2 is. məh. Yaxası xəzli, gödəkqollu,
qadın üst geyimi.
EŞSIZ sif. [türk.] 1. Yalqız qalmış, tək qalmış;
yoldaşsız, dostsuz, kimsəsiz.
2. Misilsiz, misli olmayan, tayı-bərabəri
olmayan. [Xəyyam:] Söylə, ey sevgili, eşsiz
mələkim; Kim zəhər qatdı gülər ömrünə,
kim?! H.Cavid.
EŞŞƏK is. 1. At fəsiləsindən iribaşlı, al-
çaqboylu, uzunqulaqlı yük və minik heyvanı;
uzunqulaq. Allaflar çuval-çuval arpa,
buğda və saman alıb arabalara doldurur,
eşşəklərə yükləyirdilər. A.Şaiq. Qulam
dayının aldığı boz eşşək çox baha tamam
oldu. M.Hüseyn.
2. Inşaat zamanı bir şeyi saxlamaq üçün
altdan qoyulan müvəqqəti dayaq, dirək.
Körpünün orta eşşəyi sındı.
3. məc. dan. Qanmaz, kobud, küt, axmaq,
cahil adam haqqında (söyüş kimi işlənir).
[Nəcəf bəy:] Eşşək, məlun! Sənin sözün də
var ata qabağında danışmağa?! Ə.Haqverdiyev.
4. idm. Gimnastika hərəkətləri üçün üzərinə
meşin çəkilmiş, hündür dayaqlı tir.
◊ Eşşək nə bilir zəfəran (plov) nədir,
eşşək nə bilir xurmanın dadını – qanmaz,
yaxşı ilə pisə fərq qoya bilməyən adam haqqında.
[Hüseyn:] Sən nə anlayırsan artist
nəyə deyirlər? Nə qədər eşşək zəfəranplovdan
bir şey anlasa, bir elə də sən anlarsan
ki, artist-tragik nədir? Ə.Haqverdiyev. Iki
eşşəyin arpasını bölə bilməmək – heç bir
işdə qabiliyyəti olmayan, bacarıqsız adam
haqqında. Onun vücudunu iki şahıya alan
olmaz. Kütbaş, bisavad, iki eşşəyin arpasını
bölə bilməyən. M.Hüseyn.
EŞŞƏKARISI is. zool. Zərqanadlılar fəsiləsindən
arıya bənzər sarı, parlaq qanadı
olan, iynəli böcək.
EŞŞƏKBELISINDIRMA, EŞŞƏKBELISINDIRDI
is. Uşaqların dombaltma durub
biri-birinin belindən atılaraq oynadıqları
oyun; atlanbac.
EŞŞƏKBIYANI is. bot. Yazdan bir qədər
keçmiş bitən pis qoxulu alaq otu.
EŞŞƏK×I is. 1. köhn. Eşşəklərə baxan,
xidmət edən mehtər. Oraya yığılanlar
kimdirlər? Biri xanın eşşəkçisinin nəvəsi
deyilmi? Ə.Haqverdiyev.
2. Eşşəyə minmiş adam. Məhəmmədhəsən
əlini eşşəkçinin qurşağına salıb çəkə-çəkə
aparırdı. C.Məmmədquluzadə. Atlılar bir az
dayandılar. Eşşəkçi yaxınlaşdı. Mir Cəlal.
3. Eşşək ilə yük daşıyan, eşşək üstə xırda
alver edən adam.
EŞŞƏK×ILIK is. köhn. Eşşəklə yük daşıma
peşəsi.
EŞŞƏKQANQALI is. bot. Tikanlı, dilikdilik
yarpaqları olan yabanı bitki.
EŞŞƏKLI sif. Eşşəyi olan. Eşşəkli köç.
EŞŞƏKLIK is. Qanmazlıq, anlamazlıq,
kobudluq, heyvanlıq. Planların alt-üst olmasına
səbəb Kəşaninin eşşəkliyi və xamlığı
38
EŞMƏ EŞŞƏKLIK
olmuşdu. Qantəmir.  Eşşəklik eləmək –
axmaq bir iş görmək, tərbiyəsiz bir hərəkət
göstərmək. [Allahqulu:] ..Eşşəklik eləyirəm
mən ki, Veysin qəlbinə dəyirəm. Ə.Əbülhəsən.
EŞŞƏKOYUNU is. dan. Axırı savaşmaya,
qovğaya çevrilən qaba zarafat. Eşşəkoyunu
başlamaq.
EŞŞƏKTURPU is. bot. Kökü turpa bənzər
yabanı alaq otu.
ETAJYR(KA) [fr.] Dirəklər üstündə duran
rəflərdən ibarət mebel növü. Bir tərəfdə qoyulub
kitab qəfəsəsi (etajerka), üstə kitablar,
yanında bir dənə sandalya. C.Məmmədquluzadə.
Akif .. etajerkadan kitab götürərək
oxumağa başlayır. M.Ibrahimov.
ETALUN [fr.] Müəyyən edilmiş ölçü vahidinin
dəqiq nümunəsi. // Işlənməkdə olan
ölçü alətlərini yoxlamaq üçün ən dəqiq ölçü
nümunəsi; əyar. Metrin etalonu. – Təhvil
verilən pambığın sortunu qəbuledicilər etalon
əsasında müəyyən edirlər. “Pambıqçılıq”.
ETBN [yun.] kim. Işıq və neft qazlarında
olan rəngsiz, yanar qaz.
ETDIRILMƏ “Etdirilmək”dən f.is.
ETDIRILMƏK “Etmək”dən məch. ..Kinoların
qabağına nümayiş etdirilən filmlərin
şəkilləri vurulmuşdu. M.Ibrahimov.
ETDIRMƏK icb. Etməyə məcbur etmək.
ETERNI´
T [lat.] xüs. Asbest və sement qarışığından
hazırlanan süni şifer. Eternit və yaxud
asbest ilə sementdən hazırlanmış kirəmit
.. xüsusi zavodlarda presləmək üsulu ilə nazik
vərəqələr (4 mm) halında hazırlanır ki, bunlar
damları örtmək üçün işlədilir. S.Quliyev.
ETIBAR is. [ər.] 1. Bir şəxsin ixlasına,
sədaqətinə, səmimiyyətinə, doğruluğuna,
düzgünlüyünə inam, etimad, əmniyyət və
bunlara əsaslanan münasibət. Insan oğlu
can verər pərvanə tək atəşlərə; Düz sözün,
düz ilqarın, düz etibarın eşqinə. S.Vurğun.
// məc. Vəfa. Zakir, etibarı yoxdur dünyanın;
Aldanma xeyrinə, şərinə anın. Q.Zakir.
Lakin günəşdə etibar görünmürdü; yerdən
buğ qalxır, dağların başı dumanlanır,
üfüqlər bulaşmağa başlayırdı. ×əmənzəminli.
 Etibar etmək (göstərmək, qılmaq)
– inanmaq, etimad etmək, inam göstərmək.
Mən böylə qılırdım etibarı; Kim
bundan olur könül qərarı. Füzuli. Amma
keyfiyyət bir mərtəbədə qərib idi ki, Yusif
Sərrac onun doğru olmağına, bavücudi ki,
gözü ilə görürdü, hərgiz etibar edə bilmirdi.
M.F.Axundzadə. [Süleyman:] Əsgər mənə
etibar edib elçiliyə göndəribdir, özü də qıza
bənddir. Ü.Hacıbəyov.
2. klas. Ad, san, şərəf, hörmət, nüfuz. Getdi
şənimiz, etibarımız; Varmı rütbəmiz, iqtidarımız.
M.Ə.Sabir. Keyfə sərf eylədim də milyonlar;
Yenə dövlətcə etibarım var. H.Cavid.
 Etibardan düşmək, etibarını itirmək,
etibarı qalmamaq – 1) hörmətdən düşmək,
nüfuzunu itirmək. Bundan sonra zəmanədə
mən mərəzə şaiqəm; ×ün düşmüşəm yanında
onun etibardən. S.Ə.Şirvani; 2) daha mötəbər
olmamaq, özünə olan inamdan məhrum
olmaq; 3) qüvvəsini, təsirini itirmək
(sənəd haqqında). Etibarı olmaq – 1) inanılmaq,
başqasının yanında etimadı olmaq;
2) möhkəm olmaq, davamlı olmaq.
3. klas. Əhəmiyyət, məna. Görmüşəm
ləlini, lazımdı tökülsün qanım; Etibar olmaz
əgərçi görələr qan yuxuda. S.Ə.Şirvani.
4. “ilə” qoşması ilə: etibarı ilə – fərz
edərək, ...nəzərə alaraq, ...əsasən, ...görə,
...kimi. Bu dövrdə böyük yazıçının hekayələri
forma etibarı ilə ən çox novella xasiyyəti
daşıyır. M.Ibrahimov.
ETIBARƏN zərf [ər.] Başlayaraq, sayılmaq
surəti ilə. Martdan etibarən. O gündən
etibarən. – Mollaxanadan qovulan gündən
etibarən uşaq fikrini quşbazlıq, tazıbazlıq,
xoruzbazlıq və bu kimi işlərə verərdi.
H.Sarabski. Xəlil qət etdi ki, sabahdan etibarən
o da bekar dayanmasın, bir işin qulpundan
yapışsın. I.Məlikzadə.
ETIBARLI sif. 1. Etibar edilməyə layiq
olan, etibarı olan, inanılacaq, etimad ediləcək,
sədaqətli, vəfalı. // Şübhə doğurmayan,
həqiqi, dürüst. Etibarlı mənbələrdən alınan
məlumat.
2. Etibarı olan, hörmətli, nüfuzlu, adlısanlı.
Etibarlı adam.
3. Qanunən qüvvəsi, təsiri olan. Etibarlı
sənəd.
4. Möhkəm, davamlı, bərk. Bu divar etibarlıdır.
ETIBARLILIQ is. 1. Sədaqətlilik, səmimilik,
doğruluq, düzgünlük, inamlılıq.
39
EŞŞƏKOYUNU ETIBARLILIQ
2. Möhkəmlik, davamlılıq. Kontakt birləşmələri
elektrik aparatlarının çox məsul
hissələri sayılır və aparatların işdə etibarlılığı
onların konstruksiya və vəziyyətlərindən
xeyli dərəcədə asılıdır. P.Rüstəmzadə.
ETIBARNAMƏ is. [ər. etibar və fars.
...namə] Bir şəxsin və ya idarənin adından
iş görmək üçün verilən rəsmi kağız, sənəd.
Etibarnamə ilə kassadan pul almaq. – Körpüdə
taxtanı buraxmaq üçün etibarnamə istəyirdilər.
Mir Cəlal.
ETIBARSIZ sif. 1. Etibarı olmayan. Etibarsız
yoldaş. Etibarsız dost. – Etibarı kəsib,
etibarsız yar; Əl qaldırıb, özgə yara
yalvarar. “Lətif şah”.  Etibarsız çıxmaq
– verdiyi sözdən, vədədən qaçmaq, vəfasızlıq
göstərmək.
2. Etibara, inanılmağa layiq olmayan; etibarını
itirmiş.
3. Sözü keçməyən, nüfuzu, hörməti olmayan;
şərəf və heysiyyəti olmayan. Etibarsız
adam.
4. Qanuni qüvvəsini, təsirini itirmiş, etibarını
itirmiş. Bu vəsiqə etibarsızdır.
5. Möhkəm olmayan, davamlı olmayan.
ETIBARSIZLIQ is. Etibar, etimad olmadığı
hal, vəziyyət. Kuyində bu etibarsızlıq;
Bəsdir məni-mübtəlayi-zarə. Əmani.
ETIDAL is. [ər.] 1. Mötədillik, mülayimlik,
orta halda olma; tam lazım olduğu dərəcədə,
həddə olma.
2. Soyuqqanlılıq, sakitlik, təmkin. Nizami
və Fəxrəddinə göstərilən bu qədər səmimi
münasibət Qətibənin əsəblərinə toxunsa belə,
öz etidalını pozmayaraq yenə də Azərbaycan
nümayəndələrinin rahatlığı üçün hər
bir vasitənin hazır edilməsinə diqqət verdi.
M.S.Ordubadi. Mehriban Zeynalın belə
gecikməsinə əhəmiyyət verməyirdi. Etidalını
pozmadan oturub çocuqlarına paltar tikirdi.
S.Hüseyn.
3. “la” şəkilçisi ilə: etidalla yaxud kəmali-etidalla
zərf – soyuqqanlılıqla, səbirlə,
təmkinlə, sakit surətdə. [Səlim] kəmalietidalla
gözləyirdi ki, [Mehriban] ağlayıb
ürəyini boşaltsın. S.Hüseyn. Ramazan yenə
də etidalla cavab verdi. M.Hüseyn.
YTIKA [yun. ethika, ethos – adət, xasiyyət]
1. Ictimai şüur formalarından biri kimi
əxlaq, tərbiyə və mənəviyyat haqqında fəlsəfi
nəzəriyyə. Materialist etika. Hegel etikası.
2. Hər hansı sinfin, cəmiyyətin, ictimai
təşkilatın əxlaq qaydaları. Kapitalist cəmiyyətinin
etikası. Dvoryan etikası. – Əsil etika
açıq danışmağı sevir. M.Hüseyn.
ETIKYT [fr.] Malın, eksponatın və s.-nin
üstünə yapışdırılan, üzərində onun adı,
qiyməti və s. olan; yarlıq.
ETIKETLƏMƏ “Etiketləmək”dən f.is.
ETIKETLƏMƏK f. Mala etiket vurmaq.
ETIKETLƏNMƏ “Etiketlənmək”dən f.is.
ETIKETLƏNMƏK məch. Mala etiket vurulmaq.
ETIQAD is. [ər.] 1. Bir şeyə qəlbən və
möhkəm inanma, inam. [Dilarada] ədalətin,
haqqın qələbə çalacağına möhkəm bir etiqad
vardı!.. M.Ibrahimov. // Əqidə, qənaət,
fikir. ..Bizim camaatın arasında bu etiqad
var idi ki, rus həkimləri müsəlman həkimlərindən
artıq təhsil görmüş və təcrübə hasil
etməmişdilər. C.Məmmədquluzadə. [Mərhumun
qardaşı:] ×ünki seyidin qulluğuna
etiqadla getməmişdi. Əlbəttə, etiqad böyük
şərtdir. Ə.Haqverdiyev.  Etiqad etmək
(eləmək, bəsləmək) – qəlbən və möhkəm
inanmaq, iman gətirmək, ürəkdən təsdiq etmək.
Bir parça buludun yağış yağdırmasını
güman etməsəm də, ancaq Nisə xala məndə
elə bir təsir buraxmışdı ki, onun hər dediyinə
etiqad edirdim. Qantəmir. Hər hansı
müalicə içərisində xəstənin özünün etiqad
bəslədiyi müalicə ən birinci vasitədir.
S.Rəhimov.
2. din. Bir din və məzhəbə inanma, inam.
Mən elə hacı tanıyıram ki, özünün heç bir
zada etiqadı olmaya-olmaya Məkkəyə müşərrəf
olur. Ə.Qəmküsar. Kərbəlayı Məhəmməd
ustanın hekayəsi bitən kimi, dərin bir etiqad
ilə gözünü göyə çöndərdi. ×əmənzəminli.
ETIQADCA zərf Etiqada görə, əqidəcə,
məsləkcə, məzhəbcə.
ETIQADLA zərf Möhkəm inamla. Fərhadoğlu
istəyirdi ki, dərin etiqadla işdəngücdən
yapışan gəncliyə qarışsın. S.Rəhimov.
Ibrahim Məşədi bəyin sakit axan gözlərində
qığılcıma bənzər bir şey yandığını
görəndə bu sözləri necə dərin bir etiqadla
dediyini hiss edib təsəlli tapdı. M.Hüseyn.
40
ETIBARNAMƏ ETIQADLA
ETIQADLI sif. Bir şeyə etiqadı olan,
möhkəm əqidəli, məsləkli. Etiqadlı adam.
ETIQADSIZ sif. Etiqadı olmayan, heç bir
şeyə inanmayan. Etiqadsız adam.
ETIQADSIZLIQ is. Heç bir şeyə inanmama,
etiqadı olmama; inamsızlıq.
ETI´
L [yun. aith(er) – hava və hyle – maddə]
kim. Bir çox üzvi birləşmələrin tərkibinə
daxil olan karbon və hidrogen atomları
qrupu.
ETILA [ər.] tənt. klas. Yüksəlmə, ucalma;
yüksəklərə qalxma, yüksəliş; tərəqqi.
Mən bu sözlərimlə nə dedim bilsən: – ×ırpın
üfüqlərə, uç etilaya! S.Vurğun.
ETILYN [əsli yun.] b a x etil kim. Tərkibi
karbon və hidrogendən ibarət olan rəngsiz
yanıcı qaz.
ETIMAD is. [ər.] Etibar, inam, inanma.
Iqbalıma yoxdur etimadım; Müşkül görünür
mənim muradım. Füzuli. Sən o deyilmidin,
dedin: – Var bizim ittihadımız? Mən də,
yadında var, dedim: – Yox buna etimadımız.
M.Ə.Sabir.  Etimad etmək – inanmaq,
etibar etmək, bel bağlamaq.
ETIMADKAR bax etimadverici. Xanımın
şirin və etimadkar səsi mərsiyəxanın
mühakimələrinə qələbə çalmağa başladı.
×əmənzəminli.
ETIMADLI sif. Etibarlı, inanılan, bel
bağlanıla bilən, sədaqətli. Etimadlı adam. –
Məktub Zahir Bəlxinin ən etimadlı qulamı
olan Bəsirə tapşırıldı. M.S.Ordubadi. Professorun
hərarətli və etimadlı danışığı
hamının diqqətini cəlb etmişdi. Mir Cəlal.
[Sarxan] ..ən etimadlı adamlardan ibarət
balaca özəklər düzəltmişdi. M.Ibrahimov.
ETIMADNAMƏ is. [ər. etimad və fars.
...namə] Bir dövlətin nümayəndəsinin başqa
dövlət yanında səfir olduğunu təsdiq edən
sənəd. Yeni səfir etimadnaməsini təqdim etdi.
ETIMADSIZ sif. 1. Inanıla bilməyən, bel
bağlanıla bilməyən, etibarsız. Etimadsız
adam.
2. Şübhə ifadə edən. Müəllimin daha saralmış
və gözəl biçimli dodaqlarında etimadsız
və şübhəli bir təbəssüm gəzirdi. Ə.Vəliyev.
ETIMADSIZLIQ is. Etimad etməmə,
ürək qızdırmama; etibarsızlıq, inamsızlıq.
Bu baxış .. bir etimadsızlıq demək idi.
M.S.Ordubadi.
ETIMADVERICI sif. Inandırıcı, ümidverici,
inamlı, etibarlı. Xanın vəziyyəti məclisi
də kiriməyə məcbur etdi. Dərin sükutu
Vaqifin yumşaq, lakin etimadverici səsi
pozdu. ×əmənzəminli.
ETIMOLUGIYA [yun. etymon – həqiqət
və logos – elm] dilç. 1. Dilçiliyin, sözlərin
qohumluq əlaqələri və mənşəyindən bəhs
edən şöbəsi.
2. Sözün mənşəyi və onun eyni dildə, yaxud
başqa dillərdəki sözlərlə qohumluq münasibəti.
Sözün etimologiyası yaxşı məlum
deyil.
◊ Xalq etimologiyası dilç. – başqa dildən
keçmə sözün ana dilinin səs qanunlarına
uyğunlaşdırılıb işlənməsi.
ETIMOLOJI´ sif. [yun.] Etimologiyaya
aid. Etimoloji lüğət. Sözün etimoloji təhlili.
ETIMULOQ [yun.] dilç. Etimologiya
mütəxəssisi.
ETINA is. [ər.] Artıq diqqət yetirmə, əhəmiyyət
vermə, sayma.  Etina etmək (eləmək,
qılmaq) – saymaq, əhəmiyyət vermək,
diqqət yetirmək, fikir vermək. Yeməyə,
içməyə etina qılmır; Heç alnının qırışığı
açılmır. A.Səhhət. Etina etməmək –
saymamaq, fikir verməmək. Dünyada yaltaqlıq
nə olduğunu Mirzə bilməzdi. Bir bəyə,
bir xana etina eləməzdi və deyərdi: “Nə vaxt
qapılarına çörəyə getsəm, verməsinlər”.
Ə.Haqverdiyev. Qazının qısıla-qısıla gəlməyinə
ağa artıq etina etməyib, bir az da
irəli gəlməyə aman verir. ×əmənzəminli.
ETINASIZ zərf Saymazcasına, saymazyana,
fikir vermədən, diqqət yetirmədən,
əhəmiyyət vermədən. Etinasız danışmaq.
Etinasız cavab vermək. – Qadın olduqca
vüqarlı və etinasız bir surətdə gedir və Fəxrəddinin
onu təqib edib-etməməsinə diqqət
vermirdi. M.S.Ordubadi. Etinasız baxmasın
sənə; Divarlarında sükuta dalıb; Qarış-qarış
yüksəltdiyin; Binada yaşayanlar. R.Rza.
ETINASIZCA(SINA) zərf Saymadan, əhəmiyyət
vermədən, etina etmədən, laqeydcəsinə.
Qara və yorğa atlı bir cavan, atını lap
qabaqda və etinasızca sürürdü. Ə.Vəliyev.
41
ETIQADLI ETINASIZCA(SINA)
ETINASIZLIQ is. Diqqətsizlik, hörmətsizlik,
sayğısızlıq; saymamazlıq, fikir verməmə,
əhəmiyyət verməmə. Etinasızlıq
etmək. Etinasızlıq göstərmək. – Nina bu etinasızlığın
zəminəsini çoxdan bəri mənə xəbər
vermişdi. M.S.Ordubadi. Qoşatxan .. kobudu
yerində oturdar, dikbaşa etinasızlıq
göstərərdi. M.Ibrahimov.
ETIOLUGIYA [yun. aitia – səbəb və logos
– elm] tib. 1. Xəstəliyin törənməsi səbəbləri
və şəraitindən bəhs edən elm.
2. Hər hansı bir xəstəliyi törədən səbəblər.
Xəstəliyin etiologiyası bəlli deyildir.
ETIOLOJI´ sif. [yun.] tib. Etiologiyaya aid,
etiologiya ilə bağlı olan. Etioloji məlumat.
ETIRAF is. [ər.] Öz qüsur və nöqsanını,
az-çox özünün günahı olan bir şeyi inkar
etməyib, qəbul etmə, təsdiq etmə, boynuna
alma. Yüz şükr ki, yox sənə xilafım; Insafım
var, var etirafım. Füzuli. Qadının etirafı və
yaxud təsdiqi mənim marağımı təskin etmirdi.
S.Hüseyn. Əlyar koftanın cırılmasına
aid Rüxsarənin etirafını istintaq protokoluna
qeyd edərək, bugünkü sorğunu bununla
bitirmiş hesab etdi. S.Rəhimov.  Etiraf
etmək (eləmək) – öz qüsurunu, günahını,
təqsirini qəbul etmək, boynuna almaq, təsdiq
etmək. Inanma gər desə rəmmal sirriqeybə
agahəm; Dəhanın sirrinə yüz kərrə
iczin etiraf eylər. S.Ə.Şirvani. [Səlim:] Getmək
qolay, ancaq sən etiraf et; Anlat başından
keçəni büsbütün. H.Cavid. Lətifə öz səhvini
etiraf eləməyə utanırmış kimi, Tahirin
üzünə hələ də düz baxmırdı. M.Hüseyn.
ETIRAZ is. [ər.] Bir fikri, təklifi, qərarı
və ya hərəkəti qəbul etməyərək onun əleyhinə
çıxma, qəti narazılığını bildirmə. Özündən
qıl riyanı tərk, əgər vardır hünər səndə;
Deyil əhli-riyayə etirazın bir hünər, vaiz.
S.Ə.Şirvani. Səriyyə xalanın bütün etirazları
puça çıxdı. S.Rəhman.  Etiraz
etmək – qəti razı olmadığını bildirmək,
razılaşmamaq, qəbul etməmək. Ey səlamət
əhli, al rüxsarə baxma zinhar! Etiraz eylə
məlamətdən, məni-rüsvayə bax! Füzuli.
Qətibə bu fikrə etiraz etdi.. M.S.Ordubadi.
Anası .. qızının səfərinə etiraz etmək istədi.
Ə.Məmmədxanlı.
ETMƏ “Etmək”dən f.is.
ETMƏK f. 1. Bir işi yerinə yetirmək,
əmələ gətirmək, görmək, eləmək. Qurbani
der: könlüm bundan sayrıdır; Nə etmişəm
yarım məndən ayrıdır? Qurbani. [Mehriban]
buna baxmayaraq, soyuqqanlılıqla cavab
verdi: – Necə istəyirsiniz, ediniz!.. S.Hüseyn.
[Yaqub:] Əgər mən də oxuyub təhsil etsəydim,
onda gərək mən da bir mədən sahibinin
qabağında sürünüb, ona nökərçilik edəydim.
B.Talıblı.
2. Köməkçi feil kimi isimlərlə yanaşı işlənib
mürəkkəb feil əmələ gətirdiyi zaman
ismin mənası ilə bağlı olan hərəkəti bildirir;
məs.: şəhadət etmək, dad etmək, düçar etmək,
etina etmək.
ETMƏKLIK köhn. bax etmək. Mən
bəni-adəm üçün görməmişəm səcdə ola;
Səcdə etməklik üçün hanı həqqin fərmanı?
S.Ə.Şirvani.
ETMƏKSIZIN zərf Etmədən. Nəsir ki heç
bir vaxt Mirzə Qədirin sözündən çıxmazdı,
hər əmrini tərəddüd etməksizin qəbul edər,
onun hər fikrinə şərik olardı. S.Hüseyn.
ETNOGENYZ [yun. ethnos – xalq və
genesis – doğulma] Hər hansı bir xalqın
mənşəyi. Azərbaycan xalqının etnogenezi.
Slavyanların etnogenezi.
ETNUQRAF [yun. ethnos və grapho]
Etnoqrafiya mütəxəssisi.
ETNOQRAFI´
K sif. [yun.] Etnoqrafiyaya
aid olan, etnoqrafiya ilə bağlı olan. Etnoqrafik
muzey. Etnoqrafik əsər. – [Vaqif]
..köçərilərin həyat və məişətini çox yaxşı
bilirdi. Bu cəhətdən onun Molla Vəli Vidadi
ilə yazışması böyük etnoqrafik əhəmiyyətə
malikdir. F.Köçərli.
ETNOQRBFIYA [yun. ethnos və grapho –
yazıram] 1. Xalqların maddi və mənəvi
mədəniyyətlərini, onların mədəni-tarixi
əlaqələrini tədqiq edən elm.
2. Bir xalqın, tayfanın, yerin məişət, adət,
mədəniyyət xüsusiyyətlərinin məcmusu.
Qafqazın etnoqrafiyası. Asiya xalqlarının
etnoqrafiyası.
ETNOQRAFI´
ZM [yun. ethnos və grapho
– yazıram] Bir şeydə etnoqrafik xüsusiyyətlərin,
təsvirlərin, təfərrüatın mövcud olması,
verilməsi (kitabda, pyesdə və s.-də).
42
ETINASIZLIQ ETNOQRAFIZM
ETRÜ´ SK Italiyada yaşamış qədim bir
xalq və bu xalqa mənsub adam.
ETÜ´ D [fr.] 1. Bir əsərin ilk qarası, eskizi.
Ulduz azad vaxtlarını daima ən kiçik otağında
həvəskarı olduğu rəssamlığa sərf edər,
müxtəlif etüdlər işlərdi. Ə.Məmmədxanlı.
2. Ayrıca bir məsələyə həsr olunmuş kiçik
ədəbi əsər. Bioqrafik etüdlər. Tənqidi etüd.
3. Məşq (musiqidə, səhnədə, şahmatda
və s.-də).
4. Virtuoz mahiyyətində olan kiçik musiqi
əsəri. Süita şəklində yazılmış çoxhissəli
musiqi əsərlərinə bəzən “eskiz” və ya
“etüd” adı da verilir. Ə.Bədəlbəyli.
EV is. 1. Yaşayış binası, həmçinin müxtəlif
müəssisə və idarələri yerləşdirmək
üçün bina, tikili. Kərpic ev. Daş ev. Yaşayış
evi. Altımərtəbəli ev. – On üç il bundan irəli
evləri yazanda Danabaş kəndinin tüstü çıxanı
düz altı yüz əlli ikiyə çatmışdı. C.Məmmədquluzadə.
Şose yolu kənarında, sarı kirəmitli
.. bir ev görünürdü. M.Hüseyn. // Mənzil,
otaq, ailənin yerləşdiyi yer. Evə getmək.
Evdən gec çıxmaq. Ev yığışdırmaq. – [Mərcan
bəy:] Əlbəttə, boşayacağam, təvəqqe
edirəm ki, bu gün mənim evimdən çıxasan.
Ü.Hacıbəyov. [Hacı Nəsir:] Bir kasıb kişinin
qızını alıb evimə gətirəcəyəm. S.S.Axundov.
2. Zəhmətkeşlərin hər hansı bir mədəniməişət
ehtiyaclarına xidmət edən ictimai
müəssisə, yer. Ziyalılar evi. Körpələr evi.
Müəllimlər evi. – Mədəniyyət evinin işıqlı və
böyük zalı adamla qaynaşırdı. M.Ibrahimov.
3. Ailə, oğul-uşaq, külfət mənasında. Evinə
yaxşı baxır. Evin dərdini çəkmək. Evinə
bağlı adam. – [Məşədi Səttar:] Əhvalın
necədir, ev, uşaq salamatdırmı? Ə.Haqverdiyev.
 Ev açmaq (qurmaq) – özünə ayrıca
ailə qurmaq. O, ata-anasından ayrılıb
özünə ev açdı. – [Kəmtərov və Leyla] indi
belə güman edirdilər ki, dəm-dəsgahlı ev
qurmaq istəyənlərin, oxumuşluğun, qarşılıqlı
sevgi ilə qurulmuş ailənin qaydası
belədir ki, var. Mir Cəlal. Ev adamı –
1) ailənin üzvü və ya ailəyə yaxın şəxs.
Başqa vaxt olsaydı, çoxdan ev adamından
biri cumub [Həmzənin] paltosunu, papağını
alaraq asqıdan asmışdı. Ə.Əbülhəsən;
2) köhn. evfemistik yolla ərin öz arvadının
adını çəkməmək üçün işlətdiyi ifadə. [Qoca
kişi:] ×ünki dünən Yarməmmədin ev adamı
gəlmişdi bizə, qarabaşımıza demişdi ki,
Kərbəlayı Səfər evə gəlsə, ona bir de, gəlsin,
bizim uşağa baxsın. C.Məmmədquluzadə.
Ev arvadı (qadını) – heç bir müəssisə və
ya idarədə işləməyib, ancaq ev işləri və
təsərrüfatı ilə məşğul olan qadın, evdar
qadın. [Hurizad oğluna:] Yaxşı, elə oxumuş
qızdan ev qadını olarmı? – deyə ciddi sima
ilə sordu. ×əmənzəminli. Üst qatlarda ev
arvadı yoxdur ki? Mir Cəlal. Ev qulluq-
çusu – muzdla başqasına müxtəlif ev işləri
görən qadın (qız). [Məsmə:] ..Mənim həyatımın
ikinci səhifəsi 23-cü ilin baharından
başlayır. Bu zaman ev qulluqçularının
sığorta edilməsi üçün qanun nəşr edilmişdi.
S.Hüseyn. Ev olmaq, ev yiyəsi olmaq –
evlənmək, ailə qurmaq, ev-eşik sahibi olmaq.
[Soltan bəy:] Qızım, inad olma, ..
gedərsən ərə, oğul-uşaq sahibi olarsan, ev
yiyəsi olarsan. Ü.Hacıbəyov. Zarafat deyil,
evlənir, ay parçası kimi bir qız alır. Ev olur,
daha yurdsuzluqdan çıxır. Mir Cəlal. Ev
sahibi, ev yiyəsi məc. – ailənin başçısı, evin
böyüyü. Qonaq qonağı sevməz, ev yiyəsi hər
ikisini. (Ata. sözü). Tahir ev yiyəsini bir də
çağırdı. M.Hüseyn. Ev tökmək – evin hər
tərəfini silib-süpürmək, tamam təmizləyib
yığışdırmaq. Evdən çıxmaq – ailədən küsüb
getmək. [Mehriban] Rəmziyyəsini kimə
tapşırıb evdən çıxır, onları tərk edirdi.
S.Hüseyn.
4. Heyvan adlarının əvvəlində onların
evdə bəsləndiyini, əhliləşmiş olduğunu
bildirir. Ev heyvanı. Ev quşu. Ev arısı. – Ev
danası ev danasından qorxmaz. (Ata. sözü).
Məşhur sayaçı sözlərində ev heyvanları birbir
zikr olunur. F.Köçərli.
5. Bəzi sözlərin əvvəlində, həmin sözlərin
ifadə etdiyi şeylərin evlə bağlı və ya evə
aid olduğunu, evdə işləndiyini, evdə hazırlandığını,
yaxud evdə icra edildiyini bildirir.
Ev paltarı. Ev başmağı. Ev xörəyi. Ev çörəyi.
Ev tapşırığı. Ev işləri.
◊ Ev bizim, sirr bizim – gizli saxlanmalı
olan söz, iş haqqında deyilir. Ev bizim, sirr
bizim, söhbətini elə, Fərmandan de! Mir
Cəlal. Ev yıxmaq – birinə pislik etmək,
43
ETRÜSK EV
bədbəxt etmək. [Mərcan bəy:] Mənim evimi
yıxdın, hələ bir gəlib pul da istəyirsən?
Ü.Hacıbəyov. Evdə bişməyib, qonşudan
gəlməyib – haqqında heç bir şey bilinməyən,
heç bir təsəvvür olmayan şey haqqında.
Axı neyləyim, evdə bişməyib, qonşudan
gəlməyib, bir balaca tərpənəndə elə bilirəm
çarpayı altımda yatacaq. I.Şıxlı. Evdə
qalmaq – vaxtı keçdiyi halda ərə getməmək
(qız haqqında). [Asya:] Bəs ay Gülçöhrə,
onda daha heç ərə getməyib, evdə qalıb un
çuvalına tay olacaqsan? Ü.Hacıbəyov. Evdən
(ev-eşikdən) uzaq, evlərdən iraq! –
ölüm və ya fəlakətdən danışarkən söylənən
evfemistik ifadə. [Məşədi Məmməd:] Allah
evlərdən iraq eləsin, məni qorxudan elə işin
burasıdır. R.Əfəndiyev. Evdən gəlmək –
pay gətirmək, əlidolu gəlmək. Evi abad,
evin abadan! – yaxşılığa, hörmətə qarşı
təşəkkür ifadəsi. [Əsgər Gülçöhrəyə:] Xanım,
evin abadan, sənin əlinin bərəkəti mənə
bəsdir. Ü.Hacıbəyov. Evi başına götürmək
– bərkdən qışqırmaq, bağırmaq, çığırmaq.
Uşaq evi başına götürüb. – Buzov isə ardıarası
kəsilmədən mələyir, evi başına götürürdü.
Ə.Əbülhəsən. Evi başına uçulmaq
– b a x evi yıxılmaq. Evi bərbad (viran)
olmaq – b a x evi yıxılmaq. Evi viran olmuş
(dağılmış, bərbad olmuş, yıxılmış) –
bədbəxt, zavallı, yazıq. Nə çarə edim eşqimə
pəs mən evi viyran; Yüz çöhrəyə mən
müştəriyəm valehi-didar. S.Ə.Şirvani. [Məşədi
Imam:] Axı, Məşədi evi yıxılmış başına
nə daş salsın. Ə.Haqverdiyev. Evi yıxılmaq,
evi bərbad olmaq – ağır bir fəlakətə düçar
olmaq, bəlaya düşmək, bədbəxt olmaq.
Eşiyin daşına ta dəydi rəqibin qədəmi; Evim
ol ləhzə yıxıldı, başıma daş oldu. S.Ə.Şirvani.
Qalar müsafiri-biçarə çarəsiz çöldə; Evi
yıxıldı, əgər oğruya düçar oldu. M.Möcüz.
Ədə, kişini qatıblar atın qabağına aparırlar,
kişinin evi yıxıldı. C.Məmmədquluzadə. Evin
tikilsin! – alqış, tərif məqamında işlənən
ifadə (bəzən etiraz bildirir). [Teymur:] Ay
evin tikilsin, on tümən elə mənim belimdəki
fitənin qiymətidir. “M.N.lətif”. [Ələmdar
Məşədiyə:] Evin tikilsin! Tamahın Əlinin
zülfüqarından da itidir! S.Rəhimov. Evin(i)
yıxmaq – pis yola aparmaq, xatalı işə cəlb
etmək, bədbəxt etmək. Deyir ki, Məşədi
qorxulu yolnan gedir, oğlunu da özünə
qoşub evini yıxır. M.Hüseyn. [Tamaşa:]
Ağazalın evin yıxan elə siz olmadınızmı?
Ə.Əbülhəsən. Evindən qaçaq düşmək – hər
hansı bir səbəbə görə ailəsindən uzaqlaşmaq,
aralı yaşamaq. Evindən düşəsən
qaçaq; Sağ gözünə batsın bıçaq. Qurbani.
Öz evini yıxmaq – ehtiyatsızlığı üzündən
özünü bəlaya salmaq, ağır vəziyyətə
düşmək, özünü bədbəxt etmək. [Süleyman
bəy:] Kül mənim başıma, niyə mən böyüklər
sözünə baxmadım, tay-tuşumu tanımadım,
öz evimi yıxdım... Ə.Haqverdiyev.
EVAKUBSIYA is. [lat.] 1. Köçürülmə,
əhalinin, idarə və təşkilatların müəyyən bir
təhlükə ilə bağlı olaraq bir yerdən başqa
yerə köçürülməsi.
EVALTI is. Köhnə evlərdə: anbar, zirzəmi.
EVARASI sif. Açıq və geniş miqyasda
deyil, yalnız müəyyən evlər arasında, məhdud
dairədə olan, icra edilən, aparılan. Evarası
alver. Evarası söhbət. – Belə dərvişlər
.. avam adam axtarırlar ki, cibini soysunlar.
Özləri də üç yerə bölünür: bazar dərvişləri,
avtobus dərvişləri və evarası dərvişlər.
“Kirpi”.
EVBƏEV zərf Bir-bir evləri dolaşaraq,
heç bir evi buraxmayaraq, bir evdən o biri
evə. Evbəev dolaşmaq. – Bakıda oğulsuz
qoca qarıların sənəti evbəev gəzib cavan
oğlanları evləndirmək idi. H.Sarabski.
EVC [ər.] b a x övc. Aşkar oldu mənim
dərdi-pünhanım; Evc etdi fələyə ahü-əfğanım.
Aşıq Yusif.
EVCIK 1. “Ev”dən kiç. [Gültəkin:] ..Qoyunuz
son dəfə olaraq bütün xoşbəxt günlərimi
keçirdiyim bu qaranlıq, məhzun
evciyəzi bir də doyunca görüm. C.Cabbarlı.
[Vidadi:] Vaqif, sabah məni yola sal, gedim;
Torpaq evciyimi ziyarət edim. S.Vurğun.
2. B a x evcik-evcik. Ağca xanım da evcik
tikirdi. ×içəkləri dərib onu bəzəyirdi.
S.S.Axundov.
EVCIK-EVCIK is. Uşaqların qumdan, torpaqdan
evciklər düzəldib oynadıqları oyun.
[Sabir:] Mən həmişə onlara baxıram, bağımızda
qumdan dam tikirəm, evcik-evcik oynayıram.
S.Rəhimov.
44
EV EVCIK-EVCIK
EVCIL sif. Evə və insana alışmış, əhli
(yabanı ziddi). Evcil heyvan. It, pişik evcil
heyvanlardır.
EVCIYƏZ “Ev”dən oxş. Budur, şəhərin
ucqarında kiçik bir evciyəz qaralır.
Ə.Məmmədxanlı.
EVDAR sif. [ev və fars. ...dar] 1. Heç bir
idarədə və ya müəssisədə işləməyib ancaq
öz ev işləri ilə məşğul olan. Bu təklifi eşidən
evdar qadınlar binanın üst mərtəbəsinə
dırmaşırdı. Mir Cəlal.
2. Evli, uşaqlı, ailə sahibi, ailəsi olan. Evdar
adam.
3. Ailəsini, ailə həyatını sevən, ailəpərəst,
evcanlı. // Ailəsini yaxşı dolandıran,
evinə, ailəsinə yaxşı baxan. Evdar kişi. Evdar
qadın. – [Qadın:] Aman, nə evdar adamsınız!
– dedi. ×əmənzəminli.
EVDARLIQ is. 1. Heç bir idarə, ya müəssisədə
işləməyib ancaq öz ev işləri ilə
məşğul olma.  Evdarlıq etmək – öz ailə
işləri ilə məşğul olmaq. [Şahbaz bəy:] Arvad
al, qoy evdə evdarlıq etsin, sən də kefdə,
damaqda ol. S.S.Axundov. [Məmməd:] Nə
olub bəyəm, mən ölmüşəm ki, sən indidən
evdarlıq eləyəsən? Mir Cəlal.
2. Evdar adamın xüsusiyyəti; ailəpərəstlik,
ailəcanlılıq. Baharın xasiyyətini, ləyaqətini
və evdarlığını Rəhimə bəyənib evin
cəmi ixtiyarını ona verdi. S.S.Axundov.
EVDOLUSU zərf 1. ×oxlu, çox, külli
miqdarda. Evdolusu şey. – Bir balaca boyu
var, evdolusu toyu var. (Tapmaca). [Məşədi
Məmməd:] Pullu Hacı Rüstəmin qızını
alsam, iki evdolusu cehiz, mal gətirər.
R.Əfəndiyev.
2. ×ox ucadan, bərkdən. Kərimqulu ayağını
yerə döyüb bütün evdolusu bağırdı.
S.Rəhimov.
EVDOVŞANI is. zool. Ətlik və xəzlik üçün
yetişdirilən dovşanaoxşar gəmirici heyvan.
EVYN is. Sibirin şimal-şərq rayonlarında
yaşayan və evenklərə yaxın olan xalq və bu
xalqa mənsub adam.
EVENCƏ sif. və zərf Even dilində. Evencərusca
lüğət. Evencə danışmaq.
EVYNK is. Rusiya Federasiyası tərkibinə
daxil olan Evenk milli dairəsində və Sakit
Okeana qədər Şərqi Sibirdə yaşayan xalq
və bu xalqa mənsub adam (keçmişdə bu xalqın
adı tunqus idi). Yenisey çayından şərqə
doğru Oxot dənizinə qədər olan sahildə
evenklər və ya rusların dediyi kimi, tunquslar
yaşayırdılar.
EVENKCƏ sif. və zərf Evenk dilində.
Evenkcə yazı. Evenkcə danışmaq.
EV-EŞIK is. Ev, ailə, mülk və s.; ümumiyyətlə,
evlə bağlı hər şey. Ev-eşiyi əlindən
çıxmaq. Ev-eşik düzəltmək. – [Bəkir:]
Ev-eşiyimiz bərbad olub, var-yoxumuz əldən
gedəndən sonra üzə çıxıb nə edəcəyik?
N.Vəzirov. [Hacı Nəsir:] ..Bu gündən bu eveşiyin
xanımı sənsən, ancaq səndən təvəqqe
edirəm ki, bu oğluma həqiqi analıq edib
ürəkdən sevəsən. S.S.Axundov.  Ev-eşik
düzəltmək – özü üçün ev və ailə qurmaq.
Telli dişi ilə, dırnağı ilə çalışmış, axır Islam
üçün əməlli-başlı bir ev-eşik düzəltmişdi.
S.Hüseyn. Ev-eşik sahibi (yiyəsi) olmaq –
bax ev olmaq, ev yiyəsi olmaq (“ev”də).
[Cahan xala:] Neçə vaxtdır ki, mən sənə
deyirəm: – Əsgər, gəl evlən, ev-eşik yiyəsi ol,
oğul-uşaq sahibi ol. Ü.Hacıbəyov. Gülarə
ilə evlənmək, bir neçə müddətdən sonra oğuluşaq
atası və ev-eşik sahibi olmaq fikri
onun beynindən bir an çıxmırdı. Ə.Vəliyev.
EVFEMISTI´
K sif. [yun.] dilç. Evfemizm
mahiyyətində olan. Evfemistik ifadə.
EVFEMI´
ZM [yun.] dilç. Müəyyən bir
şərait üçün qaba və ya namünasib sayılan
söz və ya ifadə yerinə işlədilən başqa, daha
incə söz, ya ifadə; məs.: “arvadım” əvəzinə
“uşaqların anası”, “yalan danışırsınız”
əvəzinə “düz demirsiniz” və s.
EVKALI´
PT [yun.] bot. Əsil vətəni Avstraliya
olub, Qara dəniz sahillərində və
Azərbaycanda da iqlimləşdirilib yetişdirilən
ucaboylu, həmişəyaşıl, enliyarpaqlı ağac.
Ucaboylu, həmişəyaşıl, müxtəlif rəngli, çox
ətirli yarpaqlarla örtülü olan evkalipt bitkisi
parklara, bağçalara, küçələrə zinət vermək
və sitrus bağlarını, çay plantasiyalarını
küləkdən qorumaq məqsədi ilə becərilir.
I.Axundzadə.
EVLAD [ər.]bax övlad. Məmməd evladlarını
.. böyüdüb müəyyən yaşa yetirdikdən
sonra, bunları məktəbə qoydu. “Aşıq Qərib”.
Məmmədhəsən əmi .. mehriban atadı, o heç
45
EVCIL EVLAD
vaxt istəməzdi evladının ürəyini bir dəm
sıxsın. C.Məmmədquluzadə. [Kor kişi:] sizə
ata yerində, siz də ona evlad mövqeyində
idiniz. S.Hüseyn.
EVLƏNDIRMƏ “Evləndirmək”dən f.is.
EVLƏNDIRMƏK f. Birinə arvad (qız) alıb
evli etmək. Oğlunu evləndirmək. – [Cahan
xala:] Rəhmətlik bacım canı ağzından çıxana
kimi mənə deyərdi: Cahan, bax, Əsgəri sənə
qoyub gedirəm, onu tək qoyma, evləndir.
Ü.Hacıbəyov. [Mirzə Həsən:] Vəba ilində,
Allah ölənlərinə rəhmət eləsin, rəhmətlik
atam məni yenicə evləndirmişdi. ×əmənzəminli.
Lakin evlərində xörək, yemək hazırlamağa
bir arvad olmadığından atası Haşımı
evləndirdi. B.Talıblı.
EVLƏNMƏ “Evlənmək”dən f.is. O günün
sabahı Şərifzadə və Qəmər xanımın şahidliyi
ilə Zeynalın Mehribanla .. evlənməsi
zaqsda qeyd olundu. S.Hüseyn.
EVLƏNMƏK f. Arvad almaq, ailə qurmaq
üçün qanunən qadınla (qızla) birləşmək.
Zeynəb Xudayar bəyin evindən gedəndən
iki ay sonra övrəti öldü və Xudayar
bəyə evlənmək lap vacib oldu. C.Məmmədquluzadə.
[Kərimxan:] ..iyirmi yaşı olarolmaz
özü kimi yetimçilikdə böyümüş Xavər
adlı yoxsul, lakin yaraşıqlı və nəcib təbiətli
bir qızla evlənmişdi. M.Ibrahimov.
EVLI sif. Arvadı olan, əri olan (ərli), ailəli.
Evli kişi. Evli arvad. – Kiçik əmioğlum
hərçənd evli (z.) deyildi, lakin dul bacısı və
onun iki yaşında oğlu ilə bir ailə kimi ayrıca
yaşayırdılar. S.S.Axundov. Deyirlər ki, evli
(z.) olmağın, uşaq babası olub külfət arasında
ömür sürməyin özgə bir ləzzəti var.
A.Divanbəyoğlu.
EVLI-EŞIKLI 1. sif. Ailəsi, evi, dirriyi
olan. Evli-eşikli kişi. Evli-eşikli olmaq. –
[Xınalıq] kəndinin çox dəcəlləri gözümüzün
qabağında böyüyüb, evli-eşikli (z.) kişi
olub. R.Rza. [Kosaoğlu:] Ay Nəsib, sən də
lap gülməli adamsan. Bu sözləri bir evlieşikli,
arvadlı-uşaqlı adam desəydi, dərd
yarı idi. I.Şıxlı.
2. top. Bütün ailə birlikdə, bir yerdə, hamılıqla.
[Səfi:] Atam-anam sənə qurban olsun,
padşah! Keşiş budur, üç aydır ki, evlieşikli
bu vilayətdən qaçıbdır. Ü.Hacıbəyov.
EVLIK 1. sif. Evə aid, evə məxsus, ailə
ilə bağlı; ailəlik. Əsəd Arazı əncir ağacı altına
çəkdi: – Yox, evlik işim yoxdur. A.Şaiq.
2. köhn. evf. Qadın, arvad mənasında.
[Ibad:] [Almaz] dayanıb belə, bizim qardaşın
evliyi də belə, bir az da özümü irəli
verdim, gördüm yox, iş bir təhərdir.
C.Cabbarlı.
3. Saylarla evlərin miqdarını bildirir. 100
evlik kənd. – Beş yüz evlik, şəhər tipli gur
bir qəsəbədə çalğıçı dəstəsinin olmaması
qəribə görünsə də, ancaq bu belə idi.
Ə.Əbülhəsən.
EVLILIK is. Evli adamın vəziyyəti, halı.
O, evliliyindən çox razıdır.
EVNƏ bax öynə. [Bahar:] Onlara çörəyi
evnə ilə vermirlər. Mir Cəlal.
EVOLYUSIONI´
ST [lat.] Təkamül nəzəriyyəsi
tərəfdarı.
EVOLYUSIONI´
ZM [lat.] bax təkamül
(təkamül nəzəriyyəsi).
EVOLYCSIYA [lat.] b a x təkamül.
EVRIKA [yun.] 1. Eramızdan əvvəlki
Yunanıstanın riyaziyyatçı və mexaniki
Arximedin adına yazılan nida cümləsi –
“Mən tapdım!”.
2. Hər hansı kəşflə bağlı söylənən nida
cümləsi.
EVSAF [ər.] b a x ovsaf. Bir gözəl istərəm
bu evsafda; Gözəllər içində xubtər olsun.
Aşıq Qurban. Tanrı kəsibdir bizim ərlərin
insafını; Sən ki bilirsən, “Baba”, onların evsafını.
C.Cabbarlı.
EVSIZ sif. 1. Evi, mənzili olmayan. Evsiz
adam. // Is. mənasında. Evsizləri siyahıya
almaq.
2. Ailəsi olmayan.
EVSIZ-EŞIKSIZ sif. Yaşayacaq yeri; evi,
ailəsi olmayan. [Nazlı:] Təngə gəlmişəm.
Adam evsiz-eşiksiz, onun-bunun küncündə
nə qədər yaşayar? I.Məlikzadə.
EVSIZLIK is. Evi, ailəsi olmayan adamın
vəziyyəti, halı.
EVYARAN is. Evləri yarıb oğurluqla
məşğul olan adam; oğru. Nə dilənçi qaldı,
nə bir nəfər ac! Evyaran, başkəsən, quldurlar
kimi. S.Vurğun.
EVYIXAN is. Başqasını bədbəxt edən,
başqasına hər cür pislik etməyə çalışan adam;
46
EVLƏNDIRMƏ EVYIXAN
mərdimazar. Məşhur məsəldir ki, düşər qarə
gəzən kəs; Evyıxanın evin yıxar, əlbəttə,
xudavənd. Q.Zakir.
EY1 nida. Müraciət, çağırış üçün işlənir.
Ey oğul! Ey dost! Ey mənim əziz qardaşlarım!
– Sizi deyib gəlmişəm, ey mənim
müsəlman qardaşlarım!.. C.Məmmədquluzadə.
// Haraylama, haylama nidası. [Südçü]
isə arxamdan çağırıb: – Ey, bura bax! [Atan]
gələcək, səni aldatdım, mən bu gün tez çıxmışam,
– dedi. A.Şaiq. Ey şofer, “Moskviç”ini
qovub apardılar! – deyə ilk dəfə söz atan
qız indi bilavasitə Tahirə üz tutub qışqırdı.
M.Hüseyn.
2. Intonasiyadan asılı olaraq bəzən etiraz,
narazılıq, istehza bildirir. Nə var, ey! Bir
desən nə istəyirsən? Balam, tovlayırsan bizi
yenə sən. S.Vurğun.
EY2 bax eyi. Ey Füzuli, odlara yansın
büsati-səltənət; Eydir ondan həq bilir bir
guşeyi-gülxan mənə. Füzuli. Haq bilir, deyiləm
mən ziyanlıqdan; Ölüm eydir belə zindəganlıqdan.
Q.Zakir.
EYBƏCƏR sif. 1. Xarici görünüşcə
eyibli, nöqsanlı, çirkin; kifir. Eybəcər qız.
Eybəcər uşaq. – Fərhad xan bığıburma, yekəqarın,
eybəcər bir pəhləvan idi. (Nağıl).
×ünki onun, boy-buxununa görə, böyük
olan başı tükdən daha da iriləşir, gözə bir az
eybəcər gəlirdi. Ə.Əbülhəsən. // Is. mənasında.
Eybi eylər eybəcər, soğanı yeyər dərdəcər.
(Ata. sözü). Gördü gölün içində
baxır ona bir nəfər; Bir bədheybət, eybəcər.
R.Rza. // Bədəninin bir yerində nöqsan olan.
Eybəcər gözlü qız. Eybəcər barmaqlı əl.
2. məc. Təhrif edilmiş, korlanmış, biçimsiz,
yöndəmsiz, mənasız, iyrənc, qeyri-adi.
// Xoşa gəlməyən, nifrət oyandıran, çox pis,
çirkin. Müdhiş və eybəcər bir səslə vıyıldayaraq
gələn minalar yalnız əsgərləri deyil,
yeri-göyü də sarsıdırdı. M.Hüseyn.
EYBƏCƏRCƏSINƏ zərf Eybəcər hala
salacaq dərəcədə. Rüstəm kişiyə elə gəldi ki,
Qoşatxanın əynindəki kostyum eybəcərcəsinə
gendir. M.Ibrahimov.
EYBƏCƏRLƏNMƏ “Eybəcərlənmək”-
dən f.is.
EYBƏCƏRLƏNMƏK bax eybəcərləşmək.
EYBƏCƏRLƏŞDIRILMƏ “Eybəcərləşdirilmək”dən
f.is.
EYBƏCƏRLƏŞDIRILMƏK məch. 1. Eybəcər
hala salınmaq; çirkinləşdirilmək.
2. məc. Təhrif edilmək, korlanmaq.
EYBƏCƏRLƏŞDIRMƏ “Eybəcərləşdirmək”dən
f.is.
EYBƏCƏRLƏŞDIRMƏK f. 1. Eybəcər
hala salmaq, kifirləşdirmək, çirkin etmək;
çirkin göstərmək. Bu paltar onu eybəcərləşdirir.
2. Təhrif etmək, pozmaq, korlamaq, xarab
etmək. Formalizm formanı dağıdır, eybəcərləşdirir,
məhv edir. (Qəzetlərdən).
EYBƏCƏRLƏŞMƏ “Eybəcərləşmək”-
dən f.is.
EYBƏCƏRLƏŞMƏK f. Eybəcər hala düşmək,
kifirləşmək, çirkinləşmək, biçimsiz,
yöndəmsiz şəkil almaq. [Qaraşa] elə gəlirdi
ki, Kələntər çox kök olduğundan, orta boyu
bir az qısalır və eybəcərləşirdi. M.Ibrahimov.
EYBƏCƏRLIK is. 1. Eybəcər şeyin halı;
kifirlik, çirkinlik, biçimsizlik. Səməd acıqlandığı
zaman üzündəki eybəcərlik daha
aydın gözə çarpırdı. M.Hüseyn. ..Eybəcərliyinə
görə heç kəs [Cumanın] adını çəkmir.
Ə.Əbülhəsən.
2. məc. Kəsir, nöqsan, çatışmazlıq, biabır-
çılıq, qeyri-normal hal, iş, vəziyyət. Gör
onda neçə-neçə biabırçılıqların üstü açılar,
pərdələr götürülər, eybəcərliklər görünər?
S.Rəhimov. Vəlini düşündürən bütün
eybəcərliyi ilə hiss etdiyi həyat məsələləri
idi. M.Hüseyn.
EYD is. [ər.] köhn. Bayram. Baxmayın eyd
günü ayna ilə ayə, vəli; Mahi-nov ol iki əbruyi-dütadən
görünür. Ə.Vahid.
EYDIRMƏ 1. “Eydirmək”dən f.is.
2. is. Inəyi sağarkən onu oxşamaq üçün
oxunan mahnı. Eydirmə oxumaq. – Kimdir o
qaragöz ellər gəlini? Dilində eydirmə inəkmi
sağır? S.Vurğun. Biz əvvəlcə buzovun
boğazına ipi salıb bağlayırıq inəyin qabaq
ayağına. Sonra da bir-iki ağız eydirmə deyib,
başlayırıq məmələrin hansı qabaqca
əlimizə düşsə, dartışdırmağa. I.Hüseynov.
EYDIRMƏK f. Inəyi sağmazdan əvvəl
onun əmcəklərini südlə dolsun deyə, iki barmaqla
sıxmaq və ya balasını azca əmizdir47
EY EYDIRMƏK
mək. ..Ruqiyyə inəkləri eydirirdi, mən də sağırdım.
A.Divanbəyoğlu.
EYHAM is. [ər.] Ikimənalı, üstüörtülü
söz və ya ifadə; işarə. Bir otaqda oturuban
biz ilən; Könlümü aldığın şirin söz ilən;
Gah eyham, işarə, gah göz-qaş ilən; Gah
həzin güftguyun istərəm. Q.Zakir. Həsən
ağanın rəngi dəyişir: – Nə demək istəyirsən,
bu eyhamların mənası nədir? Ə.Haqverdiyev.
Nərgiz xanım düşünür: yazıq Azad,
Ulduz mənim qızımdırsa, o sənin bu eyhamını
çox çətin başa düşəcək.. Ə.Məmmədxanlı.
 Eyham atmaq (vurmaq, etmək)
– kinayəli, üstüörtülü söz demək, işarə
vurmaq. [Ələkbər:] Sən Səlimnaz xanıma
eyham atırsan? N.Vəzirov. Kürən at xatakar
olar ha.. – deyə Nadir nəyə isə eyham
etdi.. B.Talıblı. Sabir yenə qımışdı. O, belə
eyhamlar vurduqca Məşədi bəyin xoşuna
gəldiyini çox aydın hiss edirdi. M.Hüseyn.
Eyhamla danışmaq (demək) – danışarkən
üstüörtülü, eyhamlı sözlər işlətmək, işarə
ilə danışmaq. Eyhamla, işarə ilə danışdığı,
Maralın nə isə bir şey duyduğunu sübut
edirdi. Ə.Əbülhəsən. Xanpəri “Həcərin qızı
Gülşən xanım” sözlərini çox eyhamla, bəlkə
də istehza ilə demişdi. Ə.Vəliyev.
EYHAMLI sif. Üstüörtülü, ikimənalı.
Eyhamlı söz. Eyhamlı baxış. – Kərim kişinin
eyhamlı danışması, Kazımın qocanın üstünə
qışqırması, Kosaoğlunun ərizəni cırıb kişini
idarədən qovması Imranın yadından çıxmırdı.
I.Şıxlı.
EYHAMSIZ zərf. Eyhamlar işlətmədən,
kinayəsiz, açıq. Eyhamsız danışmaq.
EYHANA ara s. dan. 1. Birdən, olmaya,
olmaya-olmaya, işdir. Qız başladı fikir
eləməyə ki, eyhana, bu adamlar bilsə ki,
Ibrahim yoxdu, mən burda təkəm, görəsən,
başıma nə gələr? (Nağıl). [Aftil:] Bir də,
eyhana, adamdır, işdir, gecə qapını döyən
oldu, məbada açasınız. C.Cabbarlı.
2. Hərgah, əgər, şayəd. Eyhana gəlsə,
sözlərimi ona çatdır.
EY-HAY bax ay-hay. O dedi: – Ey-hay,
hara gedirəm, mənim qardaşım bura gəlib.
(Nağıl).
EYI sif. köhn. Yaxşı. [Kərəm:] Bir igid
düşərsə, qaldıran olmaz; Eyi iş görənə pis
demək olmaz. “Əsli və Kərəm”. [Turxan
bəy:] Nə eyi təsadüf! [Aşıq Sultanın] saz
çalmasını və dəyərli aşıq sözlərini çoxdan
bəri eşitdiyim yox. H.Cavid. [Xədicə] olduqca
xoşsöhbət, eyi təbiətli, genişqəlbli,
munis və mehriban bir qız idi. S.Hüseyn.
// Zərf mənasında. Ağasəfər özlüyündə qət
etmişdi ki, .. türkcə də, rusca da mən çox eyi
bilirəm. Ə.Əbülhəsən.
EYIB is. [ər.] 1. Utanılacaq hal və ya
hərəkət; nöqsan, kəsir, qüsur. Bundan əlavə,
dəxi Yusif şahda həzar gunə özgə eyiblər
tapdılar. M.F.Axundzadə. Eybimizi çulğalamışdı
aba; Hər nə gəlirdi boşalırdı qaba.
M.Ə.Sabir. Həqiqət, ər və arvad Bahadıra
nəinki bir eyib tapmırdılar, hətta onu sevirdilər.
N.Nərimanov.  Eyib etmək –
eyib sanmaq, eyib tutmaq, eyibləndirmək,
utandırmaq, qüsur tutmaq. Gül yanağın həsrətindən
ağlasam eyb etmə, kim; Bülbüli şövqündə
giryan şol gülixəndan edər. Nəsimi.
Gözüm yaşı gündən-günə fərq elər; Eyb
etməyin, məni qana qərq elər. M.V.Vidadi.
Eybini açmaq – ifşa etmək, eybini, nöqsanını
açıb göstərmək.
2. Utanılmalı, xəcalət çəkilməli. Eyib söz.
Eyib iş.
◊ Eybi yox(dur) – 1) razılıq bildirir. Sən
zəlil ol, eybi yox, qoy güclü çəksin ləzzəti;
Qoy səni xar eyləsinlər xanü əyan, qəm
yemə! M.Ə.Sabir. Eybi yoxdur, mən sizin
səadətiniz uğrunda iqbalımı bir daha sınaram.
M.S.Ordubadi; 2) ziyanı yoxdur, fikir
etmə (təsəlli bildirir). [Ceyran xala:] Eybi
yoxdur, oğul! Ümidini itirmə. Mənim qızım
dəyanətli qızdır. S.Rəhman. Eybinə gəlmək
– özü üçün eyib saymaq, utanmaq, sıxılmaq,
xəcalət çəkmək. [Ömər:] Doğrusu, mənim
eybimə gəlir deyəm. N.Nərimanov. Eybinə
gəlir ki, bu sözləri dilinə gətirirsən?
Ə.Vəliyev. Eybinə kor olmaq – öz eybini,
qüsurunu, nöqsanını bilib utanmaq, xəcalət
çəkmək. Ey zahidi-xudbin, yürü, öz eybinə
kor ol! S.Ə.Şirvani. Elə bu başla zavod saxlayırsan?
Eybinə kor olmaq əvəzinə, hökuməti
borclu çıxarırsan? Ə.Vəliyev. Eybini
üzünə demək – çəkinmədən birinin nöqsanını,
qüsurunu açıb özünə söyləmək. Eyib
də olsa – söylənilməsi eyib sayılan bir sözü
48
EYHAM EYIB
dedikdə, hörmət, nəzakət gözləmək məqsədi
ilə işlənən ifadə. [Hacı:] Xeyirdir, inşallah!
Mənim, eyib də olsa, evdə bir yetişmiş qızım
var, iki aydır ki, xəstə yatır. R.Əfəndiyev.
[Səriyyə xala qoca pinəçiyə:] ..Bəlkə sən
biləsən, eyib də olsa, kişinin adı Musadır,
oğlanın da Firidun?.. M.Ibrahimov. Eyib
etməz (eləməz) – b a x eybi yox(dur). [Gülməmməd:]
Eyib etməz, ağlama, canımız sağ
olsun, biz ölməmişik. M.Əliyev. [Vaqif
Ağaməmməd Qacara:] Eyib etməz, sizə də
çatar bir əvəz; Qatır cinsisiniz, doğubtörəməz.
S.Vurğun. Eyib içində olmaq –
çox nöqsanlı, qüsurlu olmaq. Özü eyib
içində olduğu halda, başqalarına irad tutur.
Eyib olsun! – danlama ifadəsi. [Rüstəm
bəy:] ..Həsənqulu bəy, Rza bəy, sizin üçün
eyib olsun ki, bu cürə axmaq sözə inanıb
mənim qapıma gəlirsiniz. Ü.Hacıbəyov.
Eyib yerlər – bədənin məhrəm yerləri. Nə
eybi (var) – eyib etməz, eybi yoxdur, zərəri
yoxdur; nə zərəri. Gər yar üçün əğyari tutum
dust, nə eybi; Gül xatirinə eyləmişəm xarə
məhəbbət. S.Ə.Şirvani. Hər bir ana dilini
danışmaq ilə keçmişdəki gözəl günləri yad
etməyin nə eybi var?! C.Məmmədquluzadə.
EYIBCU is. [ər. eyb və fars. ...cu] klas.
Hər kəsdə eyib, nöqsan axtaran, hər şeydə
irad tapmağa çalışan adam. Key şux! Nədir
bu güftügulər? Qılmaq sənə tənə eybculər.
Füzuli. Könlünü badəpərəst olmağa mötad
edəsən; Eybcu olma, əfəndim, sənə hər an
demədim?! Ə.Vahid.
EYIBLƏMƏ “Eyibləmək”dən f.is.
EYIBLƏMƏK f. Pis, nalayiq, eyibli bir
hərəkət üçün birini qınamaq, danlamaq.
EYIBLƏNDIRMƏ “Eyibləndirmək”dən
f.is.
EYIBLƏNDIRMƏK f. Eyib eləmək, danlamaq,
qınamaq, təqsirləndirmək. [Şirinnaz:]
×opurun sağalmasını istədiyi üçün mən onu
eyibləndirməməliyəm. S.Hüseyn.
EYIBLI sif. Eybi, nöqsanı, çatışmazlığı,
qüsuru olan; nöqsanlı, qüsurlu. Eyibli adam.
Eyibli şey. – Özün insaf elə əfkarına,
ətvarına bax; Istəməzsən yazam, öz eyibli
kirdarına bax. M.Ə.Sabir. Gül-badamın çopuru
dərin olsaydı da, üzünü eyibli etməzdi;
çünki onun böyük, ala, uzun kirpikli gözləri
üzündə tamam eybini örtürdü. N.Nərimanov.
Axı heç kəs başqalarını yanında eyibli
(z.) görünmək istəmir. M.Ibrahimov.
EYIBSIZ sif. Heç bir eybi, nöqsanı, qüsuru
olmayan. Eyibsiz dost axtaran dostsuz
qalar. (Ata. sözü). Dağ başında iz olmaz;
Dərə-təpə düz olmaz; Yarın boyu gödəkdir;
Gözəl eyibsiz olmaz. (Bayatı). Bir surət zahirdə
nə qədər düzgün, eyibsiz və qüsursuz
olsa da, onda ağlın nuru təcəlla etməsə, .. o
surət könülalıcı və fərəhgətirici ola bilməz.
F.Köçərli.
EYIBSIZLIK is. Heç bir eybi, nöqsanı,
qüsuru olmama; nöqsansızlıq, qüsursuzluq.
[Məşədi Ibad:] Indi bilmişəm ki, mənim bir
eybim varsa, o da eyibsizliyimdir. Ü.Hacıbəyov.
EYICƏ zərf köhn. Yaxşıca. Eyicə yaşamaq.
Eyicə dolanmaq.
EYILƏŞDIRILMƏ “Eyiləşdirilmək”dən
f.is.
EYILƏŞDIRILMƏK məch. köhn. Yaxşılaşdırılmaq.
EYILƏŞDIRMƏ “Eyiləşdirmək”dən f.is.
EYILƏŞDIRMƏK f. köhn. Yaxşılaşdırmaq.
EYILƏŞMƏ “Eyiləşmək”dən f.is.
EYILƏŞMƏK f. köhn. Yaxşılaşmaq, daha
yaxşı olmaq. [Rauf:] Inşallah, az bir zamanda
sağalıb eyiləşərsən; Fəqət bir daha mətbəədə
çalışmayacağına əminim. H.Cavid.
EYILIK is. Yaxşılıq. [Aşıq Sultan:]
Fənalıq, eyilik bil nə deməkdir; Yarın adın
dastan olur dillərdə. H.Cavid.
EYLƏ bax elə. Üzülür sərasər rişteyi-canım;
Eylə ki, zülfünə darağı çəkər. Q.Zakir.
Eylə bildim ki, dəxi sübh olub; Mürği-səhər
tək bir ağız banladım. M.Ə.Sabir.
EYLƏMƏ “Eyləmək”dən f.is.
EYLƏMƏK “Etmək” felinin üslubi variantı.
Eşq sövdasından, ey naseh, məni mən
eylədin; Yox imiş əqlin, mənə yaxşı nəsihət
vermədin. Füzuli. Hər tərəf xain edir zülm;
Eyləyir xəlqi həsrəti-tale. C.Cabbarlı.
EYMƏ is. məh. Içində qatıq, ayran və s.
saxlamaq üçün qoyun və ya keçi dərisindən
torba. ×atdılar obaya, ey qatıq satan; Hər
eyməyə tökmüşdülər üç qazan. Q.Zakir. Həmişə
mal-qara örüşdən qayıdanda həyətə
çıxıb, əli belində, qulluqçulara göstəriş ve49
EYIBCU EYMƏ
rən, inəklərin südünü bir yana yığdırıb eyməyə
çəkdirən .. Zərnigar xanım indi yerindən
tərpənmədi. I.Şıxlı.
EYMƏAĞIZ sif. dan. Ağzı yekə, yekəağız.
Eyməağız adam.
EYMƏ× bax eymə.
EYMƏ×I is. Eymə düzəldən, eymə ustası.
Eyməçiyə doşab göstərməzlər. (Ata. sözü).
EYMƏLIK sif. köhn. Eyməyə yarar. Eyməlik
dəri.
EYMƏN sif. və zərf [ər.] klas. Arxayın,
qorxusuz, təhlükəsiz, salamat. Yanan eşq
atəşinə atəşi-duzəxdən eyməndir. Füzuli. Hər
bir cani, qantökən, yolkəsən ki, divan əlindən
qaçıb onun evinə girməyi özünə mümkün
elərdi, daha hər bir divan siyasətindən
özünü eymən hesab edərdi. Ə.Haqverdiyev.
EYMƏNMƏ “Eymənmək”dən f.is.
EYMƏNMƏK f. Qorxmaq, vahiməyə düşmək,
xoflanmaq. Qaranlıqdan eymənmək.
– [Yazgül:] Ay ana, mən də eyməndim, bəlkə
xoxanmış. Ə.Məmmədxanlı. Əhməd ətrafına
baxdıqca minlərcə insan görür kimi
eymənirdi. Ə.Vəliyev.
EYN is. [ər.] klas. Göz. Axdı eynim yaşı,
döndü sellərə; Yar içən sulara qarışdımı
ola? Aşıq Dilqəm. Müddətdir eynindən cida
düşmüşəm; Həsrətini çəkər hər zaman Pəri!
Aşıq Pəri. ..[Qəhrəman] düşündükcə ötən
günləri xatırlayır, eynində atasının uzun yamaqlı
arxalığı .. canlanırdı. S.Rəhimov.
◊ Eyni açılmaq – halı yaxşılaşmaq, kefi
yaxşılaşmaq, üz-gözü açılmaq, gümrahlanmaq,
dilxorluğu, kəsaləti keçmək. [Usta
Murtuz Əkbərə:] ..Dur əl-üzünü yu, eynin
açılsın, yatdıqca ağırlaşırsan. Mir Cəlal.
Axşam kənddə əl-ayaq yığılan vaxt Qədir
oyandı. Soyuq su ilə yuyunandan sonra eyni
açıldı. Ə.Vəliyev. Eyninə deyil – vecinə
gəlmir, saymır, təsirlənmir. Eyninə gəlməmək
(girməmək) – vecinə gəlməmək, vecinə
almamaq, əhəmiyyət verməmək, saymamaq,
təsirlənməmək. Olsa yüz üzü gül,
girməz eynimə; Mən ancaq bir gülüzarə aşiqəm.
M.P.Vaqif. Top gülləsinin qabağında
səngərə girən, çuxura, daş dalına soxulan,
qazmaya girib gizlənən kim? Amma mən?
Eynimə gəlmədi. Ə.Əbülhəsən.
EYNƏK [ər. eyn və fars. ...ək] b a x gözlük.
[Yarməmməd] gözünə eynək taxıb
stolun dalında oturmuşdu. M.Ibrahimov. Tahir
sümük çərçivəli eynək taxmış ucaboy,
buğdayısifət, qıvrımsaç alimi yaxşı xatırlayırdı.
M.Hüseyn. ..Sonanın atası başında təsək,
gözlərində eynək olduğu halda .. məcmuələrdən
cürbəcür məlumatlar oxuyardı.
Ə.Əbülhəsən.
EYNƏK×I bax gözlükçü.
EYNƏKLI sif. Gözlüklü, gözlük taxmış.
Eynəkli adam. – ..Görürsən müsəlmanlar
yığışıblar bir dükanın qabağına və qulaq
asırlar, ortada bir gözü eynəkli şəxs əlində
bir kağız tutub oxuyur. C.Məmmədquluzadə.
EYNƏN [ər.] b a x eyni ilə (“eyni”də).
Sonra Dəmirovun xəyalında həkim məntəqələri
eynən canlanırdı. S.Rəhimov. Bu hinin
yastı damında eynən mənim vurduğuma
bənzər iki göyərçin gəzinir. M.Rzaquluzadə.
EYNI sif. Bir-birinə tamamilə oxşar, bir
cür, tam bənzər; oxşarı, tayı, bənzəri, tamamilə
özü. Qarı qollarını çırmalayıb, Məlik
vəzirin arvadını doğuzdurdu, gördü ki, bu
bir oğlan doğdu ki, eyni Yusifi-Kənan.
(Nağıl). Sən varlığın eynisən, buna sözmü
var? Ürəyisən, beynisən, buna sözmü var?
M.Müşfiq. // Başqası yox, həmin, bəlli şeyin
özü. Eyni yer. Eyni söz. – ..Fərhadoğlu
yenə də sabah-sabah eyni mətləbdən söz
açmalı oldu. S.Rəhimov.  Eyni ilə –
1) tamamilə eyni, tamamilə olduğu kimi,
tam oxşar. Keçən aylarda da bir dəfə Cuma
evinə eyni ilə belə gəlmişdi. Ə.Əbülhəsən;
2) hərfi-hərfinə, sözü-sözünə, nöqtəsinöqtəsinə,
necə ki var, əslində olduğu kimi.
Eyni ilə köçürmək. – Mərhumun [M.F.Axundzadənin]
tərcümeyi-halına dair yuxarıda
icmalən verdiyimiz əhvalata iktifa etməyib,
onun öz yazdığı təfsilatı fars dilindən türkcə
tərcümə edib, necə ki var, eyni ilə burada
zikr edirik. F.Köçərli. Eyni zamanda
(vaxtda) – 1) bir vaxtda, bir zamanda. Eyni
zamanda iki otaqda mühakimə gedirdi. Mir
Cəlal. Qırx .. şahmatçı ilə eyni zamanda oynayırdı.
I.Əfəndiyev; 2) həmçinin, bununla
bərabər. Yaxın zamanda Bağdad dünyasına
məşhur oxuyan, eyni zamanda misli görünməyən
bir gözəl qədəm qoyacaqdır.
50
EYMƏAĞIZ EYNI
M.S.Ordubadi. [Qəhrəman:] Eyni zamanda
[xanımın] əlindən yaxa qurtarmaq üçün
çalışırdım. H.Nəzərli.
EYNIADLI sif. Başqası ilə eyni adı daşıyan,
eyni adı olan. Eyniadlı romanın motivləri
əsasında çəkilmiş film. Eyniadlı şəhərlər.
EYNIADLILIQ is. Eyni adda olma, eyni
adı daşıma. Bir şəhərdə küçələrin eyniadlılığı
böyük çətinliklərə səbəb olur.
EYNIBI×IMLI sif. Bir biçimdə olan, bir
cür. Eynibiçimli paltar.
EYNIBI×IMLILIK is. Bir biçimdə, bir öl-
çüdə olma.
EYNICINSLI sif. Bir cinsə mənsub olan,
eyni cinsdən olan. Eynicinsli mallar. Eynicinsli
maddələr.
EYNIXASIYYƏTLI sif. Başqası ilə eyni
xasiyyətdə olan, xasiyyətcə oxşar, bir cür,
eyni. Eynixasiyyətli cisimlər.
EYNIQIYMƏTLI sif. Bir qiymətdə, başqası
ilə eyni qiymətdə olan. Eyniqiymətli şey.
EYNIQIYMƏTLILIK is. Bir qiymətdə,
başqası ilə eyni qiymətdə olma.
EYNILƏŞDIRILMƏ “Eyniləşdirilmək”-
dən f.is.
EYNILƏŞDIRILMƏK məch. Eyni şey hesab
edilmək, tamamilə oxşadılmaq, bərabər
tutulmaq.
EYNILƏŞDIRMƏ “Eyniləşdirmək”dən
f.is.
EYNILƏŞDIRMƏK f. Eyni şey hesab etmək,
tamamilə oxşatmaq, bənzətmək, bərabər
tutmaq. Məfhumları eyniləşdirmək.
EYNILƏŞMƏ “Eyniləşmək”dən f.is.
EYNILƏŞMƏK f. Tamamilə oxşamaq,
bənzəmək, bir cür olmaq, eyni şəkil, eyni
forma almaq.
EYNILIK is. Tamamilə oxşarlıq, tamamilə
bənzərlik, bir-birinin eyni olma. Görüşlərin
eyniliyi. – Lakin yelləncək sürətlə qalxıbendikcə
Veysin fikirlərində də elə bil eynilik
artırdı. Ə.Əbülhəsən.
EYNIMƏ “Eynimək”dən f.is.
EYNIMƏK f. məh. Yaxşılaşmaq, əmələ
gəlmək. ..Gülqədəmi əməndən sonra uşaq
əməlli-başlı eyniməyə başladı. Ə.Vəliyev.
EYNIMƏNALI sif. Mənaca eyni olan, mənaları
bir olan, başqası ilə bir mənada olan.
Eynimənalı söz. Eynimənalı ifadə.
EYNIYAŞLI sif. Bir yaşda, eyni yaşda olan;
yaşıd. Eyniyaşlı uşaqlar. Eyniyaşlı qızlar.
EYNIYAŞLILIQ is. Bir yaşda, eyni yaşda
olma; yaşıdlıq.
EYNIYYƏT is. [ər.] 1. Tam oxşarlıq, tam
bənzərlik; oxşayış, bənzəyiş, eynilik, bir
şeyin digərinə eyni ilə müvafiq olması. Qəzet,
kitabdan da gəlmişik cana; Eynidir cümlə
də, eynidir söz də; Eyniyyət içində ürək
bir yana; Vallahi, yoruldu gözlərimiz də.
B.Vahabzadə.
2. Riyaziyyatda: bütün hallarda ədədi qiymətlərin
bərabərliyi.
EYNIZAMANLILIQ is. Bir vaxtda, bir zamanda
olma; bir vaxta, eyni vaxta düşmə
(təsadüf etmə).
EYŞ is. [ər.] Kef, zövq-səfa, ləzzətli həyat.
Dövlətliləriz, məqsədimiz eyşü səfadır;
Mehmanlarımız büsbütün ərbabi-qinadır.
M.Ə.Sabir. Yoxsullar boğulurkən; Bu qanlı,
yaslı vayda; Xaqan dalmışdı eyşə; Bağlardakı
sarayda. Ə.Cavad. [Xanlar] badələri
qaldırıb, bir-birinə mədhlər deyib eyşi davam
etdirirdilər. S.Rəhimov.  Eyş etmək
– kef çəkmək. Gülşəndə, Seyyid, içdim o
şirinləb ilə mey; Eyş eylədim çəməndə bu
gün xosrovanə mən. S.Ə.Şirvani.
EYŞ-IŞRƏT is. bax eyş (bəzən “və”
bağlayıcısı ilə). Eyş-işrət məclisi. Eyşişrətdən
başı ayılmır. – Güldü gül, açıldı
nərgis, lalə doldu jalədən; Ey, xoş ol kim,
eyşü-işrət etməyə əsbabı var. Füzuli. Naməlsəm
məhəlləsinin camaatı ata-babadan
yerli, tavanalı olub, günlərini müttəsil eyş və
işrətdə keçirən bir xalq idi. N.Nərimanov.
Nə qədər əlində dövlət var idisə, Əmiraslan
Gülpəriyə yaxın durmurdu. Amma elə ki varyoxunun
hamısı eyş-işrətə qoyulub puç oldu,
Gülpərini almaq fikrinə düşdü. S.S.Axundov.
EYŞ-IŞRƏTLI sif. Eyş-işrət olan, kef çəkilən.
Eyş-işrətli məclis.
EYVAY nida. 1. Kədər, ağrı, təəssüf kimi
hissləri bildirir. Dedim: eyvay, halım yaman
olubdur; Dedi: qəmdən belim kəman olubdur.
Qurbani. Xabi-qəflətdən oyan, hay könül,
hay könül; Könül, eyvay könül, vay könül,
ey vay könül. Kişvəri.
2. ×ağırış, müraciət, yalvarış məqamında
işlənir. Bir çoban bir gün etdi dağda haray!
51
EYNIADLI EYVAY
Canavar var, – dedi, – gəlin, eyvay!
M.Ə.Sabir.
EYVAH, EYVAH KI nida. Əfsus, heyhat,
heyif (ki). Fərat aşdı başımdan və leyk mən
təşnə; Yaxıbdır odlara, eyvah, aşiqanə məni.
S.Ə.Şirvani. [Orxan:] Od-alov saçmadan
qəhrəman Səlim; Eyvah, demək, son nəfəsimdir
mənim. H.Cavid.
EYVAN is. Adətən evin, otağın, ya otaqların
ön tərəfində, üstüörtülü, qabağı açıq
balkon; seyvan. Məşuqə eyvanın bağa tərəf
baxan küncünə gəlib gözləməyə başladı.
S.Rəhimov. Həmin günün axşamı Pərşan öz
evlərində Qaraşı eyvanın o başına çəkib
əhvalatı nəql etdi. M.Ibrahimov.
EYVANLI sif. Eyvanı olan. Eyvanlı ev.
– Imamverdi babanın həyətində iki tikilisi
vardı. Biri köhnə daxma idi, o biri də iki
otaq və mətbəxli, qabağı eyvanlı təzəcə ev
idi. S.S.Axundov. Qabaqda eyvanlı bir ev
görünür; Baxdıqca sevincdən ürək döyünür.
Z.Xəlil.
EYVANSIZ sif. Eyvanı olmayan. Eyvansız
ev.
EYZƏN sif. və zərf [ər.] Tamam, bütün,
başdan-başa. Məcməidə düzülmüş, eyzən
xuruş sərasər. M.Ə.Sabir. [Asya:] [Gülçöhrə]
eyzən fikirdə, kefsiz, dinməz, yəqin burada
bir hikmət vardır. Ü.Hacıbəyov. [Turac:] Kitabda
yazılan sevgilərin axırı eyzən davaşava
olur. I.Əfəndiyev.
EZAM is. [ər.] Xidməti və ya başqa bir iş
üçün bir yerdən başqa yerə göndər(il)mə,
yolla(n)ma. Katib uşağın adını yazdı, ona
kağız verib maarif komissarlığına, qəbul və
ezam komisyonuna göndərdi. Mir Cəlal. Bu
zaman Bəhram müxtəlif kitablarla dolu
çamadanını təşkilat şöbəsinin pəncərəsinə
qoyub, ezam vərəqəsini şöbə müdirinə
təqdim etdi. Ə.Vəliyev.  Ezam edilmək
(olunmaq) – müəyyən bir iş və ya tapşırıqla
əlaqədar olaraq bir yerə göndərilmək,
yollanmaq. Ümumiyyətlə, Nemətullayev ezam
olunmağı çox xoşlar, rayona mal yeritməklə
məşğul olar və bununla da özünü ticarəti
bilən, nadir bir adam kimi gözə verərdi.
S.Rəhimov. Ezam etmək – müəyyən bir iş
və ya tapşırıqla əlaqədar olaraq bir yerə
göndərmək, yollamaq. Yunis öyrəndi ki,
Moskva məktəblərinə ezam edən xüsusi
komisyon var. Mir Cəlal.
EZAMIYYƏ [ər.] 1. B a x ezamiyyət. Ezamiyyə
pulu. Ezamiyyə vərəqəsi.
2. Ezamiyyət kağızı (vəsiqəsi).
EZAMIYYƏT is. [ər.] Xidməti və ya
başqa bir işi, tapşırığı yerinə yetirmək üçün
bir yerə ezam olunma, getmə. Ezamiyyətə
getmək. Ezamiyyətdən qayıtmaq. – [Yunis]
ərizə və ezamiyyət kağızını çıxarıb göstərdi.
Mir Cəlal.
EZAMIYYƏT×I is. Xidməti bir iş üçün
bir yerə göndərilmiş adam, ezamiyyətdə olan
adam. [Almaz] gələn adamın .. ezamiyyətçi
olduğuna inansa da, yenə baxırdı. Mir Cəlal.
EZOP: Ezop dili [qədim yunan təmsilçisi
Ezopun (Aisopos) adından] dilç. – üstüörtülü,
müəmmalı, rəmzli dil. Ezop gedib, dili qalıb;
Dünyanın min bir müşkülü qalıb. R.Rza.
52
EYVAH EZOP
Əə
Ə1 Azərbaycan əlifbasının yeddinci hərfi
və bu hərflə işarə olunan saitin adı.
Ə2 nida. Müraciət, çağırış bildirir. [Nəbi]
pristav Mehdi bəyi görcək deyir: – Ə, bu
fağırı niyə qəhr edirsən? “Qaçaq Nəbi”.
[Ələmdar Qoltuqçuya:] Ə, kişisən, mən ölüm,
bu tufanda məni dara qısnama! S.Rəhimov.
[Nəbi:] Ə, olmaya Növrəstədən yana bir söz
eşitmisən? Ə.Abasov. // Bəzən cümlənin axırına
gətirilir. [Abbas:] Bə, cəmdəklər niyə
xarab olmayıb, ə?.. I.Hüseynov.
ƏBA bax aba1
. ..Axund əbasını düzəldib
dükandan çıxdı, getdi. C.Məmmədquluzadə.
Şeyx Şaban .. otuz il bir əbayla gəzməyi,
qırx il bir kürkə bürünməyi qəbul edərdi.
Ə.Haqverdiyev. [Fərəc:] Səsim var, saqqalım
var, farsca qəzəl bilirəm; pulum da
var ki, əba, çarıq və qurşaq alım. Qantəmir.
ƏBALI bax abalı. Görünür [Mirzə
Poladın] Şuşadakı həkim atası – sarı əbalı
Mirzə Həsən öz qızına çox əfsanəli, əsrarlı
bir dərs demişdir. S.Rəhimov.
ƏBABIL is. [ər.] Dağ qaranquşu, uzunquyruq.
ƏBCƏD is. [ər.] köhn. 1. Qədim ərəb əlifbasında
ilk dörd hərf. (hərfləri mexaniki
olaraq əzbərləmək üçün işlədilirdi). Bular
gərək hələ “əbcəd”də hıqqana “qərəşət”də;
Kitabi-elmi oxurlar rəvan bu
boyda, bu boyda! M.Ə.Sabir. Bu qayda ilə
molla əbcəd, həvvəz, hütti ləfzlərini “təhlil”
edib, mənə bunları hazırlamağı əmr etdi.
T.Ş.Simurq. Molla köməkçisi .. Əvəz xəlfəni
çağırıb dedi: – Apar, buna əbcəd, həvvəzi
öyrət. C.Cəbrayılbəyli.
2. Ümumiyyətlə, keçmişdə “əlifba” mənasında
işlənmişdir. // məc. Ibtidai bilik, savad.
 Əbcəd hesabı – müəyyən bir tarixi
və ya rəqəmi ərəb hərfləri vasitəsilə ifadə
etmək üsulu. Aşıqlıq elmində nədir pərgarın;
Əbcəd hesabından varmı xəbərin? Şair Vəli.
ƏBD is. [ər.] köhn. Qul, kölə. Əbd olma,
ey Nəsimi, fani cəhanə, çün kim; Imanü din
içində sənsən əmirü sultan. Nəsimi.
ƏBƏ1 is. məh. Uşaq oyununda: içərisinə
qoz, fındıq və s. salınan çuxur.
ƏBƏ2 is. dan. Mama, mamaça.
ƏBƏ×I sif. məh. Mamaça, mama. Pis əbə-
çiyə arvad tapşıran övladsız qalar. (Ata. sözü).
ƏBƏ×ILIK is. məh. Mamaçalıq, mamalıq.
Əbəçilik etmək.
ƏBƏD zərf [ər.] Sonsuz gələcək zaman
(əzəl qarşılığı). // Əbədi, həmişəlik. Oxuyun,
millətin nicatı olun; Ta əbəd baisi-həyatı
olun. M.Ə.Sabir.
ƏBƏDA [ər.] klas. 1. B a x əbədən.
2. Heç, qətiyyən. Əbəda yox bu işdə imkanım;
Deyil onlar mütii-fərmanım. M.Ə.Sabir.
ƏBƏDƏN zərf [ər.] Heç vaxt, heç bir
zaman, əsla, qəti, qətiyyən. Mənim nə borcumdu
ki, məvacibiniz az, zəhmətiniz həddən
artıq və rahətliyiniz əbədən yoxdur.
C.Məmmədquluzadə. Demək istəmiş ki, səbr
edən insan; Dünyadan əbədən üzülüşübdür.
B.Vahabzadə.
ƏBƏDI sif. və zərf [ər.] 1. Daimi, həmişəlik.
Şair könlüm rübabını eşq ilə çaldı;
Biz əbədi qardaş olduq: ilk bahar və mən.
S.Vurğun. Sübhün əbədi aşiqləri olan boz
torağaylar havalanıb səhər nəğmələrini
oxuyur.. M.Rzaquluzadə. // Ölməz, daim
yaşayan. Bu odlu nəğmələrdən; Parlaq, sönməz
bir məşəl; Bu rəngin lövhələrdən; Qur
əbədi bir heykəl. A.Şaiq. Mən elə bildim ki,
ürəyim acdır; Məhəbbət əbədi bir ehtiyacdır.
S.Vurğun. // Sonsuz, intəhasız, mütləq.
2. B a x əbədən. Əbədi bizə gəlməyib.
Əbədi xəbərim yoxdur.
◊ Əbədi istirahət evi tənt. – qəbir.
Əbədi yuxu – ölüm. Afaq dodaqlarında təbəssüm,
ölüm adlanan əbədi bir yuxu içində
idi. Ə.Məmmədxanlı. Əbədi yuxuya getmək,
gözlərini əbədi yummaq, əbədi susmaq
– ölmək, keçinmək. Qız tab eləməyib,
yerə dəydi, .. əbədi olaraq susdu. T.Ş.Simurq.
Neçə gündür ki, şanlı Bakı əbədi yuxuya
gedən xalq şairinə öz kədərli köksündə layla
çalır. S.Rəhimov.
ƏBƏDILƏŞDIRILMƏ “Əbədiləşdirilmək”dən
f.is. Qarabağ müharibəsində həlak
olan qəhrəmanların xatirələrinin əbədiləşdirilməsi.
53
Ə ƏBƏDILƏŞDIRILMƏ
ƏBƏDILƏŞDIRILMƏK məch. Əbədi olaraq
yaşadılmaq, yadda saxlanılmaq.
ƏBƏDILƏŞDIRMƏ “Əbədiləşdirmək”-
dən f.is.
ƏBƏDILƏŞDIRMƏK icb. 1. Əbədi olaraq
nəsillərin xatirəsində yaşatmaq, həmişəlik
xatirə qoymaq. Xalq öz qəhrəmanlarının xatirəsini
əbədiləşdirmək üçün onlara abidə
ucaldır.
2. Həmişəlik etmək, əbədi hala salmaq,
daimi etmək. O sonsuz eşqini, böyük arzunu;
Öz ana dilində əbədiləşdir. B.Vahabzadə.
ƏBƏDILƏŞMƏ “Əbədiləşmək”dən f.is.
ƏBƏDILƏŞMƏK f. Əbədi olmaq, həmişə
yaşamaq. Eşqinə dəm tutub göylər mələşsin;
Eşqin tarix olub əbədiləşsin. B.Vahabzadə.
ƏBƏDILIK is. Daimilik, sonsuzluq, həmişəlik,
daim yaşama; heç vaxt bitməməzlik,
qurtarmamazlıq. Bu səadət səhəri o qədər
zəngin və işıqlıdır ki, başlanan günəşli gündüzün
əbədiliyinə şübhə etmirsən. Mir Cəlal.
ƏBƏDIYYƏN zərf [ər.] Həmişəlik, əbədi,
daimi. [Qızın] gözləri ilk baxışdan əbədiyyən
hafizəmdə nəqş olunmuşdu. Ə.Məmmədxanlı.
ƏBƏDIYYƏT is. [ər.] 1. Əbədilik, daimilik;
həmişə var olan şey. [Ilyas:] Ilin dəyişməsi
qarşımızda, yel vurarkən sönüb dirilən
bir şamı andırdığı kimi, insan həyatı da əbədiyyət
qarşısında belə bir şeydir. ×əmənzəminli.
Aç gözünü varlığa bax, indi başqa
səhərdir; Əbədiyyət – bu dünyada göstərilən
hünərdir. S.Vurğun. // Intəhası olmayan
zaman; intəhasızlıq. Nəhayət, əbədiyyət
qədər uzun görünən bir dəqiqə bitdi və
qapını açdılar. S.Rəhman. Ulduzun alman
əsarətində keçirdiyi bu üç ay ona cəhənnəmi
bir əbədiyyət kimi gəlirdi. Ə.Məmmədxanlı.
2. Sonsuz gələcək zaman. [Ərən:] Iştə,
əzəliyyət və əbədiyyət! ×əmənzəminli. [Fəridə:]
Bütün gözəl musiqilər bizi əbədiyyətə
aparır. Ə.Məmmədxanlı.
◊ Əbədiyyətə qovuşmaq – əbədi olmaq.
“Ölüm” sözünün nə demək olduğunu bilməyən
Girdman igidləri vuruşma meydanında
yıxılıb həyatla vidalaşarkən “əbədiyyətə qovuşdu”
deyərdilər. M.Hüseyn. Vətənin yolunda
ölən şəhidlər; Ölmür, qovuşurlar əbədiyyətə.
M.Araz.
ƏBƏKÖMƏ×I bax əməköməçi.
ƏBƏS sif. [ər.] 1. Nahaq, bihudə, faydasız.
// Zərf mənasında. Bəslərəm can kimi,
ey sevgili sərmayə, səni; Etmərəm sərf əbəs
məscidə, mollayə səni. M.Ə.Sabir.  Əbəs
yerə – 1) nahaq yerə, boş yerə; lüzumsuzcasına,
faydasızcasına. Əbəs yerə əlləşdim.
Əbəs yerə xərcə düşdüm. – [Hacı Nuru şair:]
..Amma sən əbəs yerə özünü saldın qalmaqala.
M.F.Axundzadə. Könül, əbəs yerə
üzmə canımı; Sonaların əhdə olmaz vəfası.
Q.Zakir. [Pərzad:] Əbəs yerə, Yusif bəy,
arvad sözünə inanma. N.Nərimanov;
2) əsassız, səbəbsiz, ciddi səbəb olmadan.
Əbəs yerə əsəbiləşmək.
2. Xəbər şəkilçisi ilə: əbəsdir – nahaqdır,
faydasızdır, xeyri yoxdur, nəticəsi yoxdur.
Bütün zəhmətlərin əbəsdir. – Söylədi
tülkü: – Əbəsdir bu xəyal; Məndən ol mərhəməti
etmə sual. A.Səhhət.
əbəs-əbəs zərf Nahaq yerə. Əbəs-əbəs
neçin qaçırsan məndən; Mən ki zalım,
adamyeyən deyiləm. M.P.Vaqif. Gül dilləndi:
“Salmayın səs; Danışmayın əbəsəbəs”.
M.Dilbazi.
ƏBƏVEYN is. [ər.] köhn. Ata-ana, valideyn.
Hər gün əbəveyni şad edirlər; Hörmətlərini
izdiyad edirlər. M.Ə.Sabir.
ƏBIR is. [ər.] klas. bax ənbər. Gülzarə
hava əbir tökdü; Səhrayə qübari-mişk çökdü.
Füzuli.
ƏBLƏH sif. [ər.] 1. Axmaq, səfeh, gic,
sarsaq, başıboş. Əbləh köpək qaysavadan
pay umar. (Məsəl). // Is. mənasında. Nola bir
evdə qoyaydız qaravaş; Verməyəydiz məni
bu əbləhə, kaş! M.Ə.Sabir.
2. Söyüş kimi işlədilir. [Xanım:] Əbləhin
qızı, əbləh, .. gör kimə oxşayır? Qantəmir.
[Zaman:] Əbləhin qızı, elə bu saat itilərsən
gözümün qabağından. Ə.Haqverdiyev.
Əbləhin biri Kərbəlayı Qubad; Istəyir gələ
xanıma kələk. Ü.Hacıbəyov.
ƏBLƏHCƏSINƏ zərf Axmaqcasına, sarsaqcasına,
axmaq kimi; gic-gic. Əbləhcəsinə
danışmaq. // Sif. mənasında. ..Nəsrdə
də qafiyədən və uşaqcasına mübaliğələrdən
və əbləhcəsinə təşbehlərdən bütünlüklə
çəkinəcəklər. M.F.Axundzadə.
54
ƏBƏDILƏŞDIRILMƏK ƏBLƏHCƏSINƏ
ƏBLƏHLIK is. Axmaqlıq, səfehlik, giclik,
sarsaqlıq. Əlbəttə, [Cuma] bu əbləhliyi
üzündən düşmən əlinə keçərək xoşbəxt təsadüflə
xilas olmuşdu. Ə.Əbülhəsən.
ƏBLƏQ sif. [ər.] Ala, ala-bula, ala-bəzək,
alaca. Əbləq at meydanda topla bərabər fırlandı.
M.S.Ordubadi.
ƏBLƏQLIK is. Alalıq, ala-bulalıq, alabəzəklik.
ƏBNA is. [ər. “ibn” söz. cəmi] klas. Övladlar,
oğullar (adətən izafət tərkiblərində
işlənir). Əbnayi-vətən vəqf eləyir vəslinə
canın; Həm ruhi-rəvanın. M.Ə.Sabir.
ƏBR is. [fars.] klas. Bulud. ×ün əbr deyilsən,
olma giryan! ×ün seyl deyilsən, etmə
əfğan! Füzuli.  Əbri-bahar – bahar buludu.
Əbri-siyah – qara bulud. Əbrineysan
– yağmur buludu, neysan buludu.
Mən bir sədəfəm, sən əbri-neysan. Füzuli.
ƏBRƏŞ sif. 1. Xallı.
2. Əldə bəslənmiş. O, bu gün palıda düşmüş
əbrəş qoçun kababından yemək üçün
ayrı bir səy ilə hazırlaşırdı. S.Rəhimov.
ƏBRIŞIM is. [fars.] 1. Ipək, ipək iplik.
Paşa, sənə nişan verim Qıratı; Əbrişim
ipəkdən yalı gərəkdi. “Koroğlu”. Əlvan
qanınla boyansın; Əbrişim tellərin sənin!
Aşıq Hüseyn.
2. bot. Lələkli yarpağı və ətirli çiçəyi olan
ağac növü; akasiya. Əbrişim .. çətiri piramida
şəkilli, otuz metrə qədər hündürlüyündə
ağacdır. H.Qədirov.
ƏBRU is. [fars.] klas. Qaş. Göz doymaz
vəsməli kəman, əbrudan; Can üzülmə, səmən
iyli keysudan. M.P.Vaqif.
ƏBUCƏHL is. [ər.] ×ox tərs, inadcıl adam
haqqında (bəzən söyüş kimi işlədilir). ..Ağa
maşının qapısını açdı, dedi: – Düş aşağı,
əbucəhl!.. M.Ibrahimov.
◊ Əbucəhl qarpızı – qarpıza bənzər çox
acı yabanı meyvə.
ƏBYƏZ sif. [ər.] klas. Bəyaz, ağ. Ey zülfi
siyəh, sinəsi əbyəz, gözü alə; Nə türfə cavansan!
M.P.Vaqif.
ƏCAIB sif. [ər.] 1. ×ox qəribə, çox təəccüblü,
qeyri-adi, görünməmiş. [Kərəm:]
Yolda bir əcaib milçək görmüşəm, onu sizə
sazla deyəcəyəm. “Əsli və Kərəm”. Əcaib
məxluqat görünürdü: kimi buynuzlu və at
ayaqlı idi, bəzisi yarıöküz, yarıadam idi.
×əmənzəminli. Işarə verildi və kiçik təyyarələr
bir-birinin ardınca əcaib rəngarəng
quşlar kimi havaya uçdu. M.Rzaquluzadə.
// Zərf mənasında. Əcaib danışmaq. Belə
şeylər adama əcaib görünür. // is. Görünməmiş
şey, çox qəribə şey, çox təəccüblü şey,
qeyri-adi şey. Yetim əlində qoğal, əcaib!
(Ata. sözü). Xət-xət çəkəndə damdı qələmdən;
Sinəndəki xaldı, nə əcaibdi! Qurbani.
2. Heyranedici, misilsiz, xariqüladə,
valehedici. Bu gün bir əcaib gözəl sevmişəm;
Beləsi olmaz heç vilayətdə. M.P.Vaqif.
ƏCAIBXANA is. [ər. əcaib və fars. ...xanə]
köhn. Muzey. Bir sözlə, doqqaz kəndin
əcaibxanası, qəzeti, telefon və teleqrafı idi.
Mir Cəlal.
ƏCAIB-QƏRAIB [ər.] bax əcaib 1-ci
mənada. Sənin kəmalında, fikrin içində;
Əcaib-qəraib hallar oynaşır. Aşıq Pəri.
..Hər kəs bunlardan əcaib-qəraib şeylər
nağıl edərdi. S.S.Axundov. Əslini-nəslini
bilmədiyi o qorxunc həyulalar, əcaibqəraib
məxluqlar [xanı] dəhşətə gətirər, bu
vahimələr bəzən günlərlə onu narahat
edərdi. M.Rzaquluzadə.
ƏCAIBLIK is. Əcaib şeyin hal və keyfiyyəti.
ƏCDAD is. [ər. “cədd” söz. cəmi] Atababalar,
ulu babalar. Vətən – əcdadımızın
mədfənidir; Vətən – övladımızın məskənidir.
A.Səhhət. Böyük əcdadını gətirib yada;
Oynat qılıncını göydə, havada. S.Rüstəm.
Tariximizin, əcdadımızın əməlləri, arzuları,
həsrətləri bu torpaqda hifz olunmuşdur.
Ə.Məmmədxanlı.
ƏCƏB sif. [ər.] 1. klas. Təəccüblü, qəribə.
Oğlan, əcəb olmaz, olsa aşiq; Aşiqlik
işi qıza nə layiq? Füzuli.
2. Gülməli, əyləncəli, məzəli, çox qəribə.
Zahida, sən ki bilirsən özünü hal əhli;
Bir öz əhvalını bilməzsən, əcəb halın var.
S.Ə.Şirvani. Əcəb, yoxmu onun bağçası-bağı;
Güllərə baxmayır, gül solü sağı. Ə.Cavad.
3. ×ox yaxşı, çox gözəl, əla. Əcəb şeydir.
Əcəb kitabdır. – Bir əcəb qəsrdə tutub mənzil;
Meyə olmuşdu ruzü şəb mail. Füzuli.
55
ƏBLƏHLIK ƏCƏB
Əcəb əyyam imiş əyyami-sələf; Gərək o
günlərdə olaydıq tələf. Q.Zakir.
4. dan. Təəccüb bildirir – görəsən. Əcəb,
nə oldu ki, gəlib çıxmadı?
5. dan. Təsdiq bildirir – bəli, hə. – Sən
yemək yeyəcəksənmi? – Əcəb.
6. dan. Intonasiyadan asılı olaraq təəccüb,
narazılıq, bəzən istehza, kinayə bildirir.
Əcəb işə düşdük?! Əcəb bizi avara
qoydun! Əcəb adamsan! Əcəb xanəndə
imiş! Əcəb işdir! Əcəb intizamlı imişsən!
◊ Əcəb eləmək dan. – yaxşı eləmək,
əlindən gəlmək. Bilmirəm, əcəb edirəm, ..
sənə nə düşüb? H.Nəzərli. Əcəb ki – nə
yaxşı ki, yaxşı oldu ki, nə yaxşı... Əcəb ki,
tez gəldim, yoxsa tamaşaya gecikəcəkdim.
Əcəb oldu – yaxşı oldu, elə də lazım idi.
Lütfəli [Cəlilə] baxıb öz-özünə deyirdi ki,
əcəb oldu. I.Musabəyov. Nə əcəb? –
1) təəccüb, heyrət, sual bildirir. Nə əcəb
belə gec gəldin? – [Araz:] Bir de görüm, sən
nə əcəb bura gəldin? A.Şaiq. Mənimlə
tikdirdiyin qırx üç manatlıq tufliləri nə əcəb
geyməyib, belə sarı səndəldə dolanırsan?
Qantəmir; 2) təəccüblü deyil, təəccüblü bir
şey yoxdur, buna təəccüb etmə(yin). Yar
söhbətim olmazsa, Füzuli, nə əcəb; Özünə
söhbətimi ar bilibdir, bilirəm. Füzuli. Sizdən
(səndən, ondan və i.a.) nə əcəb? –
təəccüb, sual məqamında. [Sevil:] Içəri gəl,
ay ata, altı ildir səni görməmişəm, səndən
nə əcəb? C.Cabbarlı. [Rəis:] Sizdən nə əcəb,
Hikmət xanım? Mir Cəlal.
ƏCƏBA əd. [ər.] kit. Sual cümlələrində
təəccüb, şübhə, tərəddüd bildirir – görəsən,
aya. Əcəba, bu gün yağış yağacaqmı?
Əcəba, onların gəlişindən məqsəd nədir? –
[Yaşlı kişi:] Əcəba, bu məzarda müalicəpəzir
olmayan hər xəstəliyi sağalda biləcək
bir kəramət varmıdır? S.Hüseyn. [Bəhram:]
Əcəba, mən öz əmimin evində xidmətçiyəmmi?
C.Cabbarlı.
ƏCƏBCƏ dan. bax əcəb 1, 2 və 6-cı
mənalarda. ..Bunları mən çox yaxşıca görürəm,
çox əcəbcə görürəm, çox qəşəngcə görürəm.
C.Məmmədquluzadə. Əcəb halın var,
ay molla; Əcəbcə ruzigarın var! Ə.Nəzmi.
ƏCƏL is. [ər.] Hər bir canlının, xüsusən
insanın qabaqcadan qədərlənmiş ölüm vaxtı.
[Ağamurad bəy:] Dünyanın işi belə olur.
Əcəli bilmək olmaz. Ömürdür, biri az yaşayır,
o biri çox yaşayır. T.Ş.Simurq. // Ümumiyyətlə,
ölüm, ölüm çağı. Keçinin əcəli
çatanda çobanın çomağına sürtünər. (Ata.
sözü). [Mehriban] istəyirdi ki, belə halında,
əcəlin soyuq qanadları üzünü oxşarkən
Zeynal yatağının yanında, başı üzərində
bulunsun. S.Hüseyn.  Əcəl girləmək –
bax əcəli gəlmək. [Nemət kişi:] Görünür,
hansı bədbəxti isə əcəl girləyib. M.Hüseyn.
Əcəli gəlmək (çatmaq, tamam olmaq,
yetmək) – ölüm vaxtı yetişmək. Əcəl gəldi,
başım üstə dayandı; Şirin canım eşqin
oduna yandı. “Aşıq Qərib”. Nə cütü var, nə
kotanı, nə kəli; Ölmək istər, yetişməyir
əcəli. A.Səhhət. Xəstə şəfa tapmayıb öləndə
deyərdi: – Əcəli yetən adam öləcəkdir, istər
həkimi Loğman da ola. S.S.Axundov. Öz
əcəli ilə ölmək – təbii ölümlə ölmək.
ƏCƏLƏ [ər.] 1. is. Tələsmə, bir işi teztələsik
görməyə çalışma, səbirsizlik göstərmə.
 Əcələ etmək – tələsmək. Arıq atlı
konka stansiyaya yaxınlaşmışdı, o minmək
üçün əcələ edərkən ağır bir qol çiynindən
yapışdı. A.Şaiq. [Səfərəli:] Rica edirəm,
əcələ ediniz. H.Nəzərli.
2. zərf və sif. Tələsik, cəld, tez-tələsik.
..Bir paramız əcələ bir dəstə sazlayıb qışqırırıq.
C.Məmmədquluzadə. [Roza:] Neçin?
Əcələ bir işinizmi var? H.Cavid.  Əcələ
ilə – tələsik, sürətlə, tez, cəld. [Gülçöhrə:]
Görürsən, mənim başıma nə işlər gətirirlər?..
Mümkün var isə, gəl tez qaçaq (əcələ
ilə dartınır). Ü.Hacıbəyov. Xidmətçilər
əcələ ilə o tərəf-bu tərəfə hərəkət edirdilər.
M.Ibrahimov.
ƏCƏLƏLI sif. Tələsik, təcili, təxirəsalınmaz.
[Xortdan:] Yox, bir belə müddət gözləməyi
mən bacarmayacağam. Işim əcələlidir.
Ə.Haqverdiyev.
ƏCƏLMAYALLAQ bax əcəlmüəlləq.
ƏCƏLMÜƏLLƏQ is. [ər.] dan. Gözlənilməyən,
təbii olmayan ölüm.
ƏCƏLSIZ zərf Əcəli çatmadan, vaxtsız,
vaxtı çatmadan. [Rəsul:] Budur, bu gün dörd
cavan əcəlsiz dünyadan getdi. Ə.Haqverdiyev.
Əcəlsiz öldürür məni firqətin; Əyibdir
qəddimi dərdin, möhnətin. Aşıq Şəmşir.
56
ƏCƏBA ƏCƏLSIZ
ƏCƏM is. [ər.] 1. köhn. Keçmişdə ərəb
olmayan xalqlara və onların nümayəndələrinə,
xüsusən, iranlılara, Iran əhalisindən
olan adamlara verilən ad. Məndən salam olsun
əcəm oğluna; Meydana girəndə meydan
mənimdir. “Koroğlu”.
2. tar. Iran. Leyli-Məcnun Əcəmdə çoxdur;
Ətrakdə ol fəsanə yoxdur. Füzuli.
ƏCƏMI sif. [ər.] köhn. 1. Qeyri-ərəb qövm
və tayfalardan birinə mənsub olan, ərəb
olmayan.
2. Iranlı, fars.
3. məc. Yad, özgə, yabançı.
ƏCƏR is. Təzəlik, işlənməmiş olma. Vurtut
ikicə ilin gəlini olan, gəlinlik paltarının
əcəri solmayan Keysubəyimin nisgili ürəyində,
arzusu gözündə qalmışdı. Ə.Vəliyev.
ƏCƏRI sif. Təzə, qədtəzə, heç geyilməmiş,
işlənməmiş. Əcəri don. Əcəri yorğanüzü.
– Zeynəbin bu saat dörd-beş dəst əcəri
paltarı boxçadadı. C.Məmmədquluzadə.
ƏCƏRLI bax əcəri. Əcərli paltar.
Əcərli xalça. – Mən də o mülahizədəyəm,
Zəriş! – deyə Müqim bəy birdən pristavlıq
paltarının ən əcərlisini geyməyə, tərləyətərləyə
ora-burasını dartışdırmağa başladı.
S.Rəhimov. [Əmir:] Bu əcərli gəbələr
pristav ağanın halal xoşu olsun, öz anasının
südü kimi. Ə.Abasov.
ƏCIB(Ə) [ər.] bax əcaib.
ƏCINNƏ is. [ər.] din. köhn. Cin. Əcinnə
padşahı (nağıllarda). – Əhmədi-×ekkaş durub
gəldi evə. ×ağırıb əcinnələri, əmr elədi.
(Nağıl). [Nəcəf:] Nə sirr olacaq? Tovuz
dərəsi əcinnə yeridir: şəyatin yığnağına rast
gəlibsiniz. M.F.Axundzadə. [2-ci əcinnə:]
Hə, indi başa düşdüm, doğrudan da, deyəsən,
sən çox ağıllı əcinnəsən. Ə.Haqverdiyev.
ƏCLAF sif. [ər.] Alçaq, rəzil. [Bəhram:]
O vaxt bizim nahiyənin pristavı Navedski
adında çox rəhmsiz və əclaf bir adam idi.
Ə.Vəliyev. // Is. mənasında. Ağa, Təbrizdə
5-10 nəfər əclaf ilə bacarmaq olmur.
M.S.Ordubadi.
ƏCLAFLIQ is. Alçaqlıq, rəzillik, rəzalət.
Əclaflıq etmək. [Piri düşünürdü ki, Xalıq
deyəcək:] “Kişi kişinin namusuna toxunmaz,
Piri. Mən bu sirri ürəyimdə qəbrə aparacağam.
Amma boynuna al ki, əclaflıq eləmisən”.
I.Məlikzadə.
ƏCNƏBI [ər.] 1. sif. Başqa xalqa, millətə
mənsub olan; xarici. Əcnəbi mallar. Əcnəbi
dillər. Əcnəbi ölkələr. – Həmədan yenə də
əcnəbi casuslarının yuvasına çevrilmişdi.
M.S.Ordubadi.
2. is. Başqa ölkənin vətəndaşı, təbəəsi;
xarici. Əcnəbilərə məxsus mehmanxana. –
Hacı Mirzə Həsən ağa müctəhidin gözünün
qabağında minlərcə müsəlman övrət-uşaqları
.. əcnəbilərin evində gizləniblər.
C.Məmmədquluzadə. Əcnəbi yenə çamadanı
[Məşədi Əsgərə] verməyib, təcilən ..
vağzaldan şəhərə çıxdı. S.M.Qənizadə.
ƏCR is. [ər.] köhn. Bir iş müqabilində
verilən əvəz; qarşılıq. Öz adətin ilə nalə
eylə; Əcrini mənə həvalə eylə. Füzuli.
[Səlim bəy:] Bu qədər xalqın duası sizin
əcrinizdir. M.F.Axundzadə. Güman etməyin
ki, Şeyx Şəban əzan verməyinə muzd
alırdı. Xeyr, əstəğfürullah, əzan verməyi
məhz savab əməl hesab edərdi və əcrini
qiyamətdə Allahdan gözləyirdi. Ə.Haqverdiyev.
// Cəza mənasında. Indi əcrindir,
könül, çək şami-hicrin dərdini; Mən əzəl
gün söylədim pəndi-firavanlar sənə.
S.Ə.Şirvani. Zülm edən kimsələrin əcri
budur. M.Rahim.  Əcrini çəkmək – cəzasını
çəkmək. [Vaqif:] Məmməd cəzasına
çatmışdır, – dedi, – xanın üzünə ağ olan
əcrini çəkməlidir.. ×əmənzəminli. [Zülfüqar:]
Qoy əl-ayağı dinc durmayanlar əcrini
çəksinlər. B.Bayramov.
ƏCUZƏ is. [ər.] Pisxasiyyətli və bədləkər
arvad.
ƏCZ is. [ər.] klas. Acizlik, iqtidarsızlıq.
Əcz ilə dedi ki: “Ey xudavənd; Şahənşəhiadilü
xirədmənd!” Füzuli. [Iblis Arifə:]
..Əzizim, çocuq olma! Arif! Mana bax, əczi
burax, hissə qapılma. H.Cavid. ..Sitarə Mənsurun
əlini əcz ilə tutub dizi üstə oturub: –
Aman Mənsur! Məni hicr oduna yandırma.
C.Cabbarlı.
ƏCZA is. [ər. “cüz” söz. cəmi] 1. klas.
Bir şeyin tərkibini təşkil edən xırda hissəciklər;
cüzlər. Yandırıb əczayi-tərkibim,
külüm versən yelə; Yox yolundan dönməyim,
57
ƏCƏM ƏCZA
varım sənindir, cüzvü kül. Füzuli. [Molla
Ibrahimxəlil:] Daha bundan artıq nə eyləyəcəksiniz
ki, bu gün iksir tamam və təkmil
olan saatda və əcza butədə qaynayan vaxtda
bu yerə ayaq basdınız. M.F.Axundzadə. Su
nədir? Nə əczadan əmələ gəlir, nə səbəbə su
qaynayanda buğ olur, niyə donanda bərkiyir?
C.Məmmədquluzadə.
2. Dərman maddələri; dərman, dava. Bu
əcza qulluqçu naxoş olanda alınmışdı.
C.Cabbarlı.
ƏCZA×I is. Aptekdə dərman hazırlayan
mütəxəssis; farmasevt. Fakültə xüsusi şöbələrdə
diş həkimləri və əczaçılar da hazırlayır.
M.Topçubaşov. Əczaçı, məlumdur ki,
dəva satır; Xanəndə oxuyur, xoş səda satır;
Nəfəs almaq üçün bağa gedəndə; Biri də
biletlə boş hava satır. Şəhriyar.
ƏCZA×ILIQ is. Dərman hazırlamaq,
hazırlanan dərmanları yoxlamaq, saxlamaq
və buraxmaq haqqındakı tətbiqi fənlərin
məcmusu; dava-dərman hazırlama sənəti.
Əczaçılıq texnikumu. Əczaçılıq məhsulları.
ƏCZAXANA [ər. əcza və fars. ...xanə]
köhn. Əczaçı dükanı, dərman satılan yer,
aptek. Kiçik oğlu mühəndis böyük qardaşının
əmrlərinə itaət edirdi: əczaxanaya getmək,
həkim yanına yüyürmək, kətan islatmaq
və sairə. Ə.Haqverdiyev. Baytarlıq
müalicə məntəqəsinin apteki müvafiq avadanlıq
tələb edən əczaxana olub, xüsusi
otaqda yerləşdirilməlidir. R.Əliyev.
ƏDA1 is. [ər.] 1. Tərz, tövr, üslub. Bu nə
ədadır? – [Hacı Əhməd:] [Almaza] Sən ki
bu yol ilə, bu əda ilə bizə yaxın gəldin, biz
kəndlilərin bütün malımız, canımız, hər bir
şeyimiz sənə qurbandır. C.Cabbarlı. Usta
bunu elə bir əda ilə dedi ki, Azad ona baxıb
düşündü. S.Rəhman. Eldarın xoş bir əda
ilə: – Buyurun, buyurun! – dediyini eşitdim.
M.Rzaquluzadə. // Özünü aparma tərzi, hərəkət
tərzi; adət, xasiyyət. Bu nə ədadır?
Pis əda. Yoldaşının ədalarını öyrənib.
2. Naz, qəmzə, şivə, şıltaq. Qadan alım,
ey qaragöz, sənə bu əda neçindir? Nə üzü
qaralıq etdim, mənə bu cəfa neçindir?
S.Ə.Şirvani. [Knyaz:] Içəlim, badə verir
ruhə qida; Varsın, olsun məzəmiz işvə, əda!
H.Cavid. Indi ədaların yadına düşüb; Yandırırmı
səni, yaxırmı səni? R.Rza.
3. Iddia, təşəxxüs. Bunun ədasına bax!
4. Iş, əməl. Ədası başqa, sözü başqa.
ƏDA2 [ər.]: əda etmək – 1) vermək,
ödəmək, ödəyib qurtarmaq. [Nəcəf bəy:]
Əgər vədə tamamında borcumu əda etməsəm,
girovdan məyusam. Ə.Haqverdiyev;
2) yerinə yetirmək. [Ağa Salman:] Gedim,
sərbazları görüm, əhvalatı xəbər alım ki,
mürafiə vaxtında şəhadətlərini əda etsinlər.
M.F.Axundzadə. Amma mətəəssüf öz borclarımızı
nəinki layiqincə əda etmirik, hətta ..
sağmal inəyimizin boğazına bıçaq sürtənlərə
kənardan arxayın tamaşa edirik. F.Köçərli.
..Öhdəmizə götürdüyümüz .. vəzifəni əda etməkdə
bacarığımızı və səyimizi əsirgəməyəcəyiz.
C.Məmmədquluzadə; 3) icra etmək,
ifa etmək, qılmaq. Şah .. şam və xüftən
namazını əda etdi. M.F.Axundzadə. Ramazanın
yovmiyyə namazını orada əda edirdim.
C.Məmmədquluzadə.
ƏDABAZ is. [ər. əda və fars. ...baz] Ədabazlıq
edən, ədabazlıq etməyi sevən adam.
Ədabazın birisi, bəs niyə belə qaçırsan?
Dur görək, nə var, nə yox. M.S.Ordubadi.
// Sif. mənasında. Ədabaz adam. Ədabaz qız.
ƏDABAZCASINA sif. və zərf Ədabaz
kimi, ədabaza xas olan bir tərzdə. Ədabazcasına
gülüş. Ədabazcasına hərəkət. Ədabazcasına
yerimək.
ƏDABAZLIQ is. Ədalı hərəkətlər, sadəlikdən,
təbiilikdən məhrum hərəkətlər; özünü
qeyri-təbii, qeyri-sadə aparma. Ədabazlıq
etmək. – Cabbarın şit hərəkətlərlə, ədabazlıqla
işi olmazdı. I.Əfəndiyev. Ancaq bunların
heç biri ədabazlığından, yaxud özündən
müştəbeh olmağından irəli gəlmirdi.
B.Bayramov. // Əzilib-büzülmə, özünü əzmə,
özünü naza qoyma.
ƏDALƏT is. [ər.] 1. Haqq və düzgünlük
prinsiplərinə riayət. Ədalətə riayət etmək.
Ictimai ədalət. Ədalət hissini itirmək. Ədaləti
bərpa etmək. – [Pişxidmət:] Haqq və
ədalətmi? ..O bir quş olsa, şahın sarayında
yapamaz yuva. H.Cavid. Aldadır bəşəri yalan
vədələr; Haqdan, ədalətdən yoxdur bir
əsər. S.Vurğun.  Ədalət divanı köhn.
–bax ədalət məhkəməsi. Paşa o saat bir
58
ƏCZA×I ƏDALƏT
ədalət divanı qurub keşişi də çağırtdırdı.
“Əsli və Kərəm”. [Muzdur] əlindəki dövləti,
hər necə olsa, ədalət divanına yetirməyə
niyyət qoydu. S.M.Qənizadə. Ədalət
məhkəməsi – ədalətlə işə baxan, ədalətli
hökm çıxaran məhkəmə. Bu gün, sabah qurulacaq;
Bir ədalət məhkəməsi. S.Vurğun.
2. Insaf, mürüvvət. Ədalətlə (z.) hərəkət
etmək. Ədalətlə (z.) işə baxmaq. – Adil, həyatda
şeir və hikmət aşiqi, insaf və ədalət
tərəfdarı idi. S.Rəhimov.  Ədalət etmək
– insaf etmək, insafla hərəkət etmək. Sair
miləl övrətlə ədalət edir etsin! Övrət ərə, ər
övrətə rəğbət edir etsin! M.Ə.Sabir.
ƏDALƏTXANA is. [ər. ədalət və fars.
...xanə] köhn. Ədalətlə işə baxan məhkəmə,
divanxana.
ƏDALƏTLI sif. Ədalətlə, vicdanla hərəkət
edən, həqiqətə, insafa, vicdana uyğun
olaraq hərəkət edən. Ədalətli hakim. Ədalətli
müdir. // Ədalətə, həqiqətə, insafa əsaslanan.
Ədalətli məhkəmə. Ədalətli hərəkət.
Ədalətli qanunlar.
◊ Ədalətli müharibələr – istiqlaliyyət
uğrunda aparılan müharibələr, inqilabi
azadlıq müharibələri.
ƏDALƏTLILIK is. Ədalətli olma, işə qərəzsiz,
vicdanla, ədalətlə yanaşma; ədalət.
Məhkəmənin əsas xüsusiyyəti ədalətlilikdədir.
ƏDALƏTPƏRVƏR sif. [ər. ədalət və fars.
...pərvər] Ədalət sevən, ədalətə riayət
edən, ədalətli. Ədalətpərvər adam.
ƏDALƏTPƏRVƏRLIK is. Ədalətpərvər
adamın keyfiyyəti. Ədalətpərvərlik göstərmək.
Ədalətpərvərlik yaxşı sifətdir.
ƏDALƏTSIZ sif. Ədalətə, haqq və insafa
riayət etməyən, ədalət hissini itirmiş, insafsız.
Ədalətsiz hökmdar. – Küçəyə atdın ədalətsiz
ata, qansız ata! Məni təhrik eləmə alverə,
vicdansız ata! Ə.Vahid. // Ədalətə,
haqq və insafa müğayir olan. Ədalətsiz hökm.
Ədalətsiz hərəkət. – Lakin zavallı bacısının
xərcinə gəldikdə, Mahmud onun heç üzünə
gülmədən taleyi tərəfindən təyin olunmuş,
ədalətsiz bir vergi hesab edirdi. B.Talıblı.
ƏDALƏTSIZLIK is. Ədalətə, haqq və
insafa müğayir hərəkət. Burjua məhkəməsinin
ədalətsizliyi. – Bu hürriyyət əsrində
[XX əsrdə] belə ədalətsizliyə [zülmə və
təcavüzə] baxdıqda ürəyimiz qan ilə dolur..
F.Köçərli. Zənnimcə, xilqətdən əvvəl ədalətsizlik
və vicdansızlıq yaranmışdır. C.Cabbarlı.
ƏDALI sif. 1. Ədası olan, ədabaz. Ədalı
adam. // Əda ilə dolu, sadəlikdən, adilikdən
məhrum. Ədalı hərəkət. // Mütəkəbbir. Sarayda
hökm edir ədalı bir xan; Qan, qarğış
tökülür qaşqabağından. S.Vurğun.
2. Işvəli, işvəkar, nazlı. Ədalı qız. Ədalı
baxış. Ədalı yeriş. – Mərhəmətsiz mələk,
ədalı gözəl; Gör nə yandı bir vüsalə bədəl?!
H.Cavid.
ƏDALILIQ is. Ədalı olma.
ƏDASIZ sif. 1. Heç bir ədası olmayan,
özünü sadə aparan. Ədasız adam.
2. Nazsız, işvəsiz, sadə. Ədasız qız. – Yoxsa
dilbərim deyilmiş ədasız; Pək nazlıdır,
amma deyil vəfasız. H.Cavid.
ƏDASIZLIQ is. Ədasız adamın xassəsi;
sadəlik.
ƏDAT is. [ər.] 1. qram. Müstəqil mənası
olmayan, lakin cümlədə müxtəlif məna çalarları
əmələ gətirən söz, hissəcik.
2. köhn. Alət, avadanlıq, ləvazimat.
ƏDAVƏT is. [ər.] Ürəkdə saxlanılan düşmənçilik
hissi, kin, küdurət, qərəz, birinə
qarşı qəzəb hissi. ..Bəy bir məclisdə danışdı
ki, Mirzə Möhsünlə mənim bir ədavətim
yoxdur. Qantəmir.  Ədavət bəsləmək –
kin bəsləmək, kin-küdurət bəsləmək,
birisinə qarşı düşməncəsinə hiss bəsləmək.
[Iblis:] Hər kəs məni dinlər, fəqət eylər yenə
nifrət; Hər kəs mənə qul ikən, bəslər ədavət.
H.Cavid. Naşad əfəndi Mehribana qarşı
indi bir kin və ədavət bəsləyirdi. S.Hüseyn.
// Ümumiyyətlə, düşmənçilik, düşmənlik.
×ərxi-sitəmgərin, hərzə talein; Ölüb qurtarmadıq
ədavətindən. Q.Zakir. [Cavad
bəy:] Xan, cənabinizə məlum olan ədavətə
görə Səməd xanın oğlu Səfiqulu xan böyük
cəfakarlıq edir. N.Vəzirov.  Ədavət aparmaq
– düşmənçilik etmək, düşməncəsinə
münasibət bəsləmək. Xanpəriyə elə gəlirdi
ki, kim isə onunla ədavət aparır. Ə.Vəliyev.
Ədavət doğurmaq – ədavətə, düşmənçiliyə
səbəb olmaq. [Iblis:] Get, lakin o hörmət
və məhəbbət; Bir gün doğurur qanlı
ədavət. H.Cavid. Ədavət etmək – düşməncəsinə
münasibət bəsləmək, düşmənçilik
59
ƏDALƏTXANA ƏDAVƏT
etmək, ədavət bəsləmək. Asudə nəfəs
çəkməyə halət edə fəhlə; Yainki hüquq üstə
ədavət edə fəhlə. M.Ə.Sabir. Ədavət qalxmaq
(doğmaq, düşmək) – araya düşmən-
çilik düşmək, bir-biri ilə düşmən olmaq.
[Məhərrəm:] Nə üçün yaxın bir qohumun
arasında ədavət qalxsın? C.Cabbarlı. [Tələbə:]
Bir də, heç mən intriqa bilən adam
deyiləm. Görürəm dərnək işlərinə qoşulsam,
yoldaşlarımızla aramızda ədavət düşəcək.
Qantəmir. Ədavət salmaq – araya düşmənçilik
salmaq, biri-biri ilə salışdırmaq,
vuruşdurmaq. Bir söyləyən yox, ay başıbatmış,
nə borcuna; Haqqı nədir, salırsan ədavət,
gavur qızı?! M.Ə.Sabir. Özü də istəyirdi
ki, yerli xalqla bizim aramıza ədavət salıb
öz hakimiyyətini bərkitsin. M.Rzaquluzadə.
ƏDAVƏTLI sif. Ədavəti olan, ürəyində
ədavət bəsləyən, kin bəsləyən, düşmənçilik
edən, düşməncəsinə münasibət bəsləyən;
düşmən. Görün heç biz ədavətli .. adamlara
bənzəyirikmi? M.Ibrahimov.
ƏDAVƏTLILIK is. Düşmənçilik, kinlilik.
ƏDAVƏTSIZ sif. Heç bir kini, ədavəti
olmayan; kinsiz.
ƏDD [ər.]: ədd etmək köhn. – saymaq,
hesab etmək. Hər yetən kəndin mühərrir ədd
edib min söz yazır. M.Ə.Sabir. [Rza bəy:] ..Bu
mübhəm sükutunuzu kəndim üçün böyük bir
həqarət ədd edəcəyəm. Ü.Hacıbəyov. Hətta
Fərhad oxumuş olduğu üçün [Aslan] onu
özündən daha mərhəmətli, insaniyyətpərvər
və safdil ədd edirdi. C.Cabbarlı.
ƏDƏ bax adə. Ədə, Eyvaz, bəri gəl, müştəri
gəlib. “Koroğlu”. Ədə, Həsənəli, naxır
gəlir, qaç, tövlənin qapısını aç. C.Məmmədquluzadə.
[Əsgər:] Dedim, yəqin ki mənimlə
düşməndir, o saat piştovu belimdən çıxartdım,
çəkdim yuxarı ayağa, dedim: Ədə, dayan!
Ü.Hacıbəyov. [Kərbəlayı:] Ədə, qoysana
kişi sözün danışsın. H.Nəzərli.
ƏDƏB is. [ər.] Əxlaq qaydalarına riayət,
əxlaq və hərəkətdə, danışıqda nəzakət, incəlik;
tərbiyə. Ədəb qaydaları. – Ədəbi
kimdən öyrəndin? – Biədəbdən. (Ata. sözü).
Ədəbdən, elmdən gər feyzyab olsa əvamünnas;
Düşər tənü şərəfdən mollalar, işanlar,
insanlar. M.Ə.Sabir. Baxdıqca onun marağı
artır; Elmə, ədəbə, kitaba hərdəm. A.Səhhət.
[Müəllim:] Özümdən ədəb və nəzakət
xaricində heç bir hərəkət baş verməmişdi.
S.Hüseyn. // Utancaqlıq, həya. Üzündən ədəb
yağır. // Hörmət, ehtiram, sayğı. [Məhbub
xanım] ədəb salamını yerinə yetirib dayandı.
(Nağıl). Təzə gəlinlər, cavan qızlar
[Sara xanımın] yanına girə bilməzdi: ədəb,
həya, hörmət vardı. Qantəmir. Ədəblə
şəklində zərf – hörmətlə, ehtiramla. Ədəblə
danışmaq. Ədəblə cavab vermək. – Tülkü
görcək yavaş-yavaş gəldi; Endirib baş,
ədəblə çömbəldi. M.Ə.Sabir. Uşaq cürətlənib
hərəkətə gəldi, irəli yeridi, əllərini
yanına salıb ədəblə salam verdi. Mir Cəlal.
Qoçaq əsla tələsmədən əti götürdü və biriki
addım kənara çəkilib ədəblə gəmirməyə
başladı. M.Rzaquluzadə.  Ədəb gözləmək
– əxlaq, tərbiyə, nəzakət, hörmət
qaydalarına riayət etmək; öz hərəkət və
sözlərində tərbiyəli, nəzakətli olmaq. Ləğv
olma, ədəb gözlə bu məvadə, əkinçi! Lal ol, a
balam, başlama fəryadə, əkinçi! M.Ə.Sabir.
Talıb xan .. ədəb gözləyən yasovulun açılışmağının
səbəbini yaxşıca anlamağa başlayırdı.
S.Rəhimov.
ƏDƏB-ƏRKAN is. [ər.] Ədəb, tərbiyə,
əxlaq, nəzakət qaydaları. Ədəb-ərkan gözləmək.
– Ədəb-ərkan nədir, yaxşı anlasın;
Mənəm deyib, çox havadan getməsin. Aşıq
Rəcəb. [Həsən:] Hər adamın yerini bilirsən,
ədəb-ərkanla (z.) da danışırsan.
Ə.Haqverdiyev.
ƏDƏB-ƏRKANLI sif. Ədəbli, tərbiyəli,
nəzakətli. Gərək bir azca həlim, ədəb-ərkanlı
olsun; Bir az arlı, namuslu, bir az vicdanlı
olsun. X.Rza.
ƏDƏBI sif. [ər.] Ədəbiyyata aid olan.
Ədəbi əsər. Ədəbi cərəyan. Ədəbi irs. Ədəbi
müşavirə. Ədəbi müsabiqə. – Əlbəttə,
ədəbi ənənənin mütərəqqi məziyyətlərini
yaşatmaq gərəkdir və zəruridir. S.Rəhimov.
Ədəbi əsər bədii təfəkkürlə bağlıdır.
M.Ibrahimov.  Ədəbi işçi – qəzet və ya
jurnallarda çap edilən materialların dili və
üslubu üzərində işləyib onu çapa hazırlayan
işçi. [C.Cabbarlı] sonra .. ədəbi işçi və
mütərcim vəzifəsində çalışmağa başladı.
M.Arif. Ədəbi oğurluq – özgənin əsərini
öz adı ilə vermə, yaxud adını göstərmədən
60
ƏDAVƏTLI ƏDƏBI
özgənin əsərindən istifadə etmə. // Ədəbiyyatla
bağlı, əlaqədar. Yazıçının ədəbi fəaliyyəti.
Ədəbi dairələr. – Yeni yetişən ədəbi
gənclik həmişə Cabbarlının diqqət mərkəzində
idi. M.Arif.
◊ Ədəbi dil – ümumxalq dilinin qrammatika,
leksika, tələffüz və s. cəhətdən müəyyən
normalara malik olan işlənmiş forması.
Ədəbi dil normaları. – Səmədin o dövrdəki
ədəbi dili təşbehlər, idiomlarla dolu canlı
xalq dilidir. O.Sarıvəlli.
ƏDƏBILƏŞDIRILMƏ “Ədəbiləşdirilmək”dən
f.is.
ƏDƏBILƏŞDIRILMƏK məch. Dili və
üslubu üzərində işlənilərək ədəbi şəklə
salınmaq (əsər).
ƏDƏBILƏŞDIRMƏ “Ədəbiləşdirmək”-
dən f.is.
ƏDƏBILƏŞDIRMƏK f. Əsərin dili və
üslubu üzərində işləyərək onu ədəbi şəklə
salmaq.
ƏDƏBISTAN is. [ər. ədəb. və fars.
...stan] köhn. Əsil mənası “ədəb, tərbiyə
yeri, ədəb öyrədilən yer” olub, köhnə ədəbiyyatda
“məktəb” mənasında işlənmişdir.
“Ülfət” kəsilib, toxtadı “Bürhani-tərəqqi”;
Məhv oldu “Həmiyyət”, ədəbistan da qapandı.
M.Ə.Sabir. Elmi-sənaye, ədəbistan
nədir? Ağrın alım, tülkü nə, meydan nədir?
Ə.Nəzmi.
ƏDƏBIYYAT is. [ər.] 1. Hər hansı bir
xalqın, dövrün və ya bütün bəşəriyyətin
yaratdığı elmi, bədii, fəlsəfi və s. əsərlərin
məcmusu. Ədəbiyyat dedikdə, yalnız bədii
əsərlər deyil, həmçinin geniş mənada, bütün
yazılı əsərlər nəzərdə tutulur. M.Ibrahimov.
2. Bədii əsərlərin məcmusu. Orta əsrlər
Azərbaycan ədəbiyyatı. Ortaq türk ədəbiyyatı.
Klassik ədəbiyyat.
3. Müəyyən bilik sahəsinə və ya məsələyə
aid çap olunmuş əsərlər. Siyasi ədəbiyyat
nəşriyyatı.
◊ Sandıq ədəbiyyatı dan. zar. – bu və ya
başqa səbəbə görə çap edilə bilməyən yazılar.
Xalq ədəbiyyatı – folklor. Xalq ədəbiyyatının
həcmcə ən böyük nümunələri dastanlardır.
Azərbaycanın xalq ədəbiyyatı çox
zəngindir.
ƏDƏBIYYATBAZ is. [ər. ədəbiyyat və
fars. ...baz] Ədəbiyyatın (xüsusilə poeziyanın)
mahiyyətini dərindən dərk etmədən
onunla məşğul olan və ədəbiyyatdan dəm
vurmağı sevən adam; şeirbaz.
ƏDƏBIYYATBAZLIQ is. Ədəbiyyatı
(xüsusilə poeziyanı) dərindən dərk etmədən
onunla məşğul olma, ədəbiyyatdan dəm
vurmağı sevmə; şeirbazlıq.
ƏDƏBIYYAT×I bax ədəbiyyatşünas.
// dan. Ali məktəbin ədəbiyyat fakültəsi
tələbəsi.
ƏDƏBIYYAT×ILIQ bax ədəbiyyatşünaslıq.
ƏDƏBIYYATŞÜNAS is. [ər. ədəbiyyat və
fars. ...şünas] Ədəbiyyatşünaslıq elmi ilə
məşğul olan alim, ədəbiyyatşünaslıq mütəxəssisi.
Ədəbiyyatşünas professor.
ƏDƏBIYYATŞÜNASLIQ is. Ədəbiyyat
tarixi və nəzəriyyəsindən, habelə ədəbi
tənqiddən bəhs edən elmlərin məcmusu.
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı. Ədəbiyyatşünaslıq
elmi. – Azərbaycan .. ədəbiyyatşünaslığı
“Molla Nəsrəddin”in ədəbi irsinə
daha dərindən yanaşmalıdır. M.Ibrahimov.
ƏDƏBLƏNDIRMƏ “Ədəbləndirmək”-
dən f.is.
ƏDƏBLƏNDIRMƏK f. Ədəb öyrətmək,
ədəb vermək; tərbiyələndirmək.
ƏDƏBLƏNMƏ “Ədəblənmək”dən f.is.
ƏDƏBLƏNMƏK f. Ədəbli olmaq, ədəb
öyrənmək, ədəb və tərbiyə qazanmaq, tərbiyələnmək.
Uşaq məktəbə gedəndən sonra
ədəbləndi.
ƏDƏBLI sif. 1. Yaxşı tərbiyə görmüş,
cəmiyyətdə özünü apara bilən, əxlaqlı,
tərbiyəli. Ədəbli uşaq. – Mələkəxatın gördü
Ibrahim çox ədəbli və ağıllı oğlandı. (Nağıl).
Vaqiən Qasım əmi çox ədəbli və söz
eşidən idi. C.Məmmədquluzadə.
2. Ədəb qayda-qanunlarına uyğun. Ədəbli
söz. Ədəbli hərəkət. Ədəbli (z.) danışmaq.
ƏDƏBLICƏSINƏ zərf Ədəbli surətdə,
nəzakətli surətdə, nəzakətlə. Ədəblicəsinə
cavab vermək. Ədəblicəsinə salam vermək.
ƏDƏBLI-ƏRKANLI sif. bax ədəbərkanlı.
Ədəbli-ərkanlı oğlan. – [Qızın
anası:] Bax, ədəbli-ərkanlı, saçlı-birçəkli,
boylu-buxunlu, gözəl-göyçək qız bəsləmişəm.
H.Sarabski.
61
ƏDƏBILƏŞDIRILMƏ ƏDƏBLI-ƏRKANLI
ƏDƏBLILIK is. Ədəbli, tərbiyəli adamın
xassəsi, ədəbli olma. Oğlan ədəbliliyindən
başını aşağı saldı və cavab vermədi.
ƏDƏBSIZ sif. 1. Ədəb və tərbiyədən
məhrum, yaxşı tərbiyə görməmiş, cəmiyyətdə
özünü apara bilməyən. Ədəbsiz
adam. Ədəbsiz oğlan. – Ey üzü qarə, füzul,
ədəbsiz; Heç bilmədiniz nədir ədəbsiz!
Xətayi. // Zərf mənasında. Ədəbsiz danışmaq.
// Is. mənasında. Arvad dəcəllərə
acıqlandı: – Ədəbsizlər, qanacaqsızlar, ..
yazıqla nə işiniz var? Ə.Abasov.
2. Ədəb qayda-qanunlarına uyğun gəlməyən,
nalayiq. Ədəbsiz söz. Ədəbsiz hərəkət.
– [Mürtəcelər] ..bu vaxta qədər heç bir
kağıza sığmayan ədəbsiz küçə söyüşlərinə
qədər .. yazırdılar. M.Ibrahimov.
ƏDƏBSIZCƏSINƏ zərf Ədəb normalarına
zidd olaraq, utanmazcasına, həyasızcasına,
nəzakətsizcəsinə, kobudcasına. Ədəbsizcəsinə
tələb etmək. Ədəbsizcəsinə valideynin
üzünə qabarmaq. Ədəbsizcəsinə
hərəkət etmək.
ƏDƏBSIZLIK is. Ədəb və tərbiyə nöqsanı,
tərbiyəsizlik, nəzakətsizlik, qanacaqsızlıq.
Ədəbsizlikdən doğan kobudluq.
// Ədəbsiz hərəkət, söz. Ədəbsizlik etmək. –
Molla başını qaldırıb Teymurun bu ədəbsizliyinə
heyran-heyran baxır. “M.N.lətif.”.
Zeynalın bu ədəbsizliyinə qarşı Dursun o
qədər də susmayırdı. A.Şaiq. Bu zamanlarda
bəzi narəva hallar üz verib, bir taqım
ədəbsizliklər olmuşdusa da, Mehriban onlara
göz yumub qatlaşmışdı. S.Hüseyn.
ƏDƏD is. [ər.] 1. Say, hesab. Ədədlərin
dörd əməlindən bəhs edən elmə hesab elmi
deyilir. – Daha sonralar say prosesində insan
konkret cisimlərdən uzaqlaşır, onda ədəd
anlayışı əmələ gəlir. Z.Xəlilov. // Rəqəm. 5
ədədi ilə 3 ədədi 8 ədədinə bərabərdir.
2. Eyni cinsli şeylərdən bir dənəsi; dənə.
Iki ədəd qələm. On ədəd yumurta. Beş ədəd
karandaş aldım. – Var idi mənim bir ədəd
gövhərim; Gülbəndi-mina və taci-zərim.
M.Ə.Sabir.
ƏDƏDI sif. [ər.] riyaz. Ədədlərlə ifadə
olunan. Ədədi kəmiyyət. Ədəbi nisbət. –
Diferensial tənlikləri təqribi həll etmək üçün
müxtəlif qrafik və ədədi metodlar vardır.
Z.Xəlilov. // Ədədə, miqdar, ya rəqəmə aid
olan.  Ədədi mal(lar) – çəki və ölçü ilə
deyil, ədədlə sayılan mal(lar). Ədədi mallar
satılan mağaza. Papiros ədədi maldır.
ƏDƏDSIZ sif. Saysız-hesabsız, sayıhesabı
olmayan.
ƏDƏLLI-BƏDƏLLI sif. dan. Yaxşı,
kamil, əməlli-başlı, ciddi. [Mədəd] ədəllibədəlli
oğlan, evli-eşikli kişidir. Ə.Vəliyev.
ƏDƏM is. [ər.] klas. Yoxluq. Yəni ki,
“vücud dami-qəmdir; Azadələrin yeri
ədəmdir”. Füzuli. [Xəyyam:] O fəzalar belə
müzlim pərdə; Bir ədəm dalğası var hər
yerdə. H.Cavid.
ƏDƏMGAH is. [ər. ədəm və fars. ...gah]
tənt. Yoxluq aləmi. [Şeyx Sənan:] O da bir
karivan, axıb gediyor; Bir ədəmgaha doğru
əzm ediyor. H.Cavid.
ƏDƏSƏ is. [ər.] 1. Mərcimək dənəsi.
2. Gözlük, durbin, zərrəbin və s. optik cihazlarda
işlənən, ortası qabarıq və kənarları
nazik şüşə; linza. [Eldar:] Bu, ədəsə ilə
oxunacaq dərəcədə xırda, zərif bir xətlə
cığara kağızına yazılmış bir məktub idi.
M.Rzaquluzadə.
ƏDƏSƏLI sif. Ədəsəsi olan, linzalı.
Ədəsəli durbin.
ƏDƏVA, ƏDƏVIYYƏ bax ədviyyat.
Şahzadə gördü ki, yaxşı toyuqplov, bütün
ədəviyyəsinən, .. yüz manat da pul. (Nağıl).
Nanə xalanın özü də qoluçırmaqlı, əlində
qaşıq xörəyə ədəva tökür, hərdən mətbəxin
qapısından boylanırdı. Mir Cəlal.
ƏDIB is. [ər.] 1. Yazıçı, nasir. Azərbaycan
ədibləri. – Möhtərəm ədibimiz ingilislərin
imlasının adını qoyur “əcib”, amma
bizim imlaya heç olmasa “bir az əcib” də
demək istəmir. C.Məmmədquluzadə. Ziyafətdə
şair və ədiblərin, ordu ilə gedənlərin
özləri və ailələri iştirak edirdi. M.S.Ordubadi.
// Ədəbiyyatla məşğul olan adam, ədəbiyyatşünas,
ədəbiyyat mütəxəssisi. // Mühərrir.
Ədib Mirzə Melkum xan “Qanun”
ruznaməsində başdan belə yazır ki: “Mən
sözümü o kəslərə yazıram ki, adamdırlar”.
C.Məmmədquluzadə. Gəncədə bir ədibibiəmsal;
Bir qəzet açdı, adı “Istiqbal”.
Ə.Nəzmi.
2. klas. Ədəbli, tərbiyəli. Məcnun dedi:
Ey ədibi-kamil; Divaneyi-eşq olurmu aqil?
62
ƏDƏBLILIK ƏDIB
Füzuli. Necə kim bir ədibi-mümtazın; Dərsihikmət
ədası tərbiyədir. M.Ə.Sabir.
ƏDIBANƏ sif. [ər. ədib və fars. ...anə]
klas. Ədib kimi. // Ədəbi dillə, ədəbi tərzdə.
Əlli sənə .. millətin keçəcək və istiqbalını,
nicat və səadətini şairanə və ədibanə nəzmə
çəkmək, əbnayi-millətin təlim və tərbiyəsinə,
ruhani məişətinə qulluq eləmək, əlbəttə,
böyük hünərdir. F.Köçərli.
ƏDIBCƏSINƏ zərf Ədib kimi, ədib
tərzində. Ədibcəsinə danışmaq.
ƏDIBLIK is. Ədəbi yaradıcılıq. Ədibliklə
məşğul olmaq. Ədiblik etmək. – Qələmdaniməlahəti
anlamaq üçün bəzən ədiblik kifayət
etməz. Qantəmir.
ƏDL [ər.] bax ədalət. ×ünki olar ədlə
xələl qatdılar; Mən yazığı mal kimicə satdılar!..
Ə.Nəzmi. Cahan cahan deyil daha,
zülmə aşiyanədir; Qalıbsa ədlü rəhmdən
boş ad, o da fəsanədir. C.Cabbarlı. Öz əksini
o görüncə bu sənətin aynasında; Məhəbbətə,
ədlə qarşı rəğbət doğur bu dəm
onda. B.Vahabzadə.
ƏDL-ƏDALƏT is. [ər.] bax ədalət.
[Şah:] Cəm olaq, həmlə edək, həbs eyliyək
bu zalimi; Ta gərək ədl-ədalətlə ona olsun
cəza. Ü.Hacıbəyov.
ƏDLIYYƏ is. [ər.] hüq. Mühakimə işlərinə
baxan dövlət orqanlarının məcmusu,
məhkəmə orqanları sistemi. Ədliyyə orqanları.
– Ancaq gördüm ki, bu mənim işim deyil,
buradan çıxdım, özümü verdim ədliyyə
idarələrinə. C.Məmmədquluzadə. Canım,
iki yüz min Təbriz camaatı ədliyyə əzası
seçir. Ə.Qəmküsar. Mirzə Səfərin iki oğlu
ədliyyə məktəbinin beşinci sinfində oxuyurdular.
Ə.Haqverdiyev. [Hacı Əli:] Ədliyyə,
nəzmiyyə idarələrini daha tez təşkil etmək
lazımdır. P.Makulu. // Ədalət, ədalət məhkəməsi.
Azərbaycan ədliyyəsi. // Hüquq.
ƏDNA sif. və is. [ər.] klas. 1. Alçaq, rəzil,
nanəcib. Şah Abbas cabbarlığının ədna
əlaməti bu idi ki, bir oğlunu öldürdü, ikisinin
dəxi gözünü çıxartdı. M.F.Axundzadə.
Belə iş yaramaz hərgiz əqilə; Qulaq asma
hər ədnaya, sevgilim! Aşıq Pəri. Biz vətən
mülkün həqiqətlə sevən aşiqlərik; Xaini, ədnanı
yurdumdan kənar istər könül. Ə.Vahid.
2. köhn. Keçmişdə aşağı təbəqədən, qara
camaatdan olan adama verilən ad. Zakir, kəs
ümidi-nəzəri-mərhəmət ondan; Kim, padşahi-hüsn
olan ədnayə baxarmı? Q.Zakir.
[Rizvan:] Qibleyi-aləm! Siz padşahsınız,
mən rəiyyət və ədna. Ə.Haqverdiyev.
ƏDNALIQ is. Alçaqlıq, rəzillik, nanəciblik;
alçaq hərəkət. Gözlənməyən ədnalığın
icadına ciddən; Himmət edən insanlarına
şükr, xudaya! M.Ə.Sabir. Elmsiz ədnalığa
uğratdılar; Isməti, insafı ayaqlatdılar.
Ə.Nəzmi.  Ədnalıq etmək – alçaqlıq etmək,
nanəciblik etmək.
ƏDU is. klas. Düşmən. Ey eşqə ədu və
hüsnə münkər; Təzvirlə çəkmə bunca ahı.
Nəsimi. Əgər bütün bəşəriyyət əduvvi-canım
ola; Ürək süqut eləməz aldığı mətanətdən.
C.Cabbarlı.
ƏDVƏ [ər.] bax ədviyyat. Xörəyə ədvə
tökmək.
ƏDVƏCAT bax ədviyyat.
ƏDVIYYAT top. [ər.] Xüsusi dad, xoş iy,
bəzən də rəng vermək üçün xörəyə və şirniyyata
qatılan, ya vurulan darçın, hil, sarıkök,
mixək və s. kimi maddələrin ümumi
adı. Ədviyyat qatılmış halva. Xörəyin tündlüyü
ona qatılan ədviyyatdan asılıdır.
ƏDVIYYATLI sif. Ədviyyat qatılmış.
Ədviyyatlı şirni.
ƏDVIYYƏ bax ədviyyat. Ədviyyə vurulmuş
xörək. – Sağ gündə dolar taxta-tabaq
ədviyyə ilə; Onda ki, nənəm sancılanar,
zəncəfil olmaz. Şəhriyar.
ƏDVIYYƏLƏMƏ “Ədviyyələmək”dən
f.is.
ƏDVIYYƏLƏMƏK f. Xörəyə ədviyyə
vurmaq (qatmaq). Xörəyi ədviyyələmək.
ƏDVIYYƏLƏNMƏ “Ədviyyələnmək”-
dən f.is.
ƏDVIYYƏLƏNMƏK məch. Ədviyyə vurulmaq
(qatılmaq, tökülmək, səpilmək).
ƏDVIYYƏLI sif. Ədviyyə səpilmiş, ədviyyə
vurulmuş. Ədviyyəli plov. Ədviyyəli
bozbaş. Ədviyyəli qoğal.
ƏDYAL is. [rus.] Yataq ləvazimatı, yüngül
yorğan. ×oxu yatar, mürgülər, bürünüb
ədyalına; Anam yatar, bürünüb yun saçaqlı
şalına. X.Rza.
ƏDYAN is. [ər. “din” söz. cəmi] klas.
Dinlər. [Iblis:] Min hiylə quran tülkü siyasilər,
o hər an; Məzhəb çıxaran, yol ayıran
63
ƏDIBANƏ ƏDYAN
xadimi-ədyan; Onlar əvət, onlar sizi çeynətməyə
kafi.. H.Cavid.
ƏFƏL sif. dan. Əldən düşmüş, iş görə bilməyən,
əlindən iş gəlməyən, ətalətli; maymaq.
Əfəl adam. – [Koxa:] Bax, bu zatıqırıq,
yaramaz, əfəl; Demək, əl qaldırıb sizə,
divana? S.Rüstəm. [Nəcəfalı:] Hə, bala, elə
bir kişinin mənim kimi əfəl nəticəsi var.
B.Bayramov.
ƏFƏLLƏMƏ dan. “Əfəlləmək”dən f.is.
ƏFƏLLƏMƏK f. dan. Əfəl olmaq, əldən
düşmək.
ƏFƏLLƏŞDIRMƏ dan. “Əfəlləşdirmək”-
dən f.is.
ƏFƏLLƏŞDIRMƏK f. dan. Əfəl hala salmaq,
əldən salmaq.
ƏFƏLLƏŞMƏ dan. “Əfəlləşmək”dən f.is.
ƏFƏLLƏŞMƏK f. dan. Getdikcə, yaxud
tamamilə əfəl olmaq, əldən düşmək.
ƏFƏLLIK is. dan. Əlindən iş gəlməmə,
atillik, düşkünlük. Əyri adamın bacarıqlı
olmağı, düz adamın əfəlliyindən cəmiyyət
üçün daha qorxuludur. M.Ibrahimov.
ƏFƏNDI is. [ər. əsli yun.] 1. Sünni ruhanilərinə
verilən ləqəb. Oğlan evi əfəndidən,
molladan və s. qohum-əqrəbadan bir dəstə
camaat dəvət edib, qız evinə nikaha gedəcəkdir.
R.Əfəndiyev. Dəng eyləmə məni,
artıq qalmamış; Ehtiyacım cənnətə, əfəndi!
Ə.Cavad. Əlac yoxdur əfəndidən, molladan;
Həqiqətin binasını axtarın. Molla Cümə.
2. Keçmişdə: hörmət üçün oxumuş
adamların, ruhanilərin adlarına qoşulan söz.
// Keçmişdə: hörmətlə müraciət. Nağıl
demirəm, əfəndim, hekayə deyirəm. N.Nərimanov.
[Rza bəy:] Əfəndilər, bir də cavab
verməyəcək olsanız, bu mübhəm sükutunuzu
kəndim üçün böyük bir həqarət ədd
edəcəyəm. Ü.Hacıbəyov. // Türk ziyalısına
müraciət. Ilk dəfə gördüyü əfəndinin .. danışıq
ədası, yerişi, baxışı çox qəribə, qeyritəbii
və gülməli göründü. M.Hüseyn.
ƏFƏNDILIK is. köhn. Əfəndi ünvanı,
əfəndi adı.
ƏFĞAN is. [fars.] klas. Fəryad, fəğan.
Oyadır xəlqi əfğanım; Qara bəxtim oyanmazmı?
Füzuli. Hər qədər, kim artıq əfğan
eylərəm, əfğan gəlir. Qövsi. Firqətdə lazımdır
aşiqə əfğan; Sakit olmaq gərək yarı görəndə.
Q.Zakir. Bir an səni görməyəndə, yarım;
Əfğani yetirrəm asimanə. Heyran
xanım. Bilmirəm bunca nədir ah ilə əfğanın
sənin. Ə.Nəzmi.  Əfğan etmək (eyləmək,
qılmaq, çəkmək) klas. – fəğan etmək, fəryad
etmək. Bir neçə gün ol əsiri-hicran;
Məktəbə gəlib qılırdı əfğan. Füzuli. Mən
Molla Vaqifəm, eylərəm əfğan; Gözlərim də
yaş yerinə tökər qan. M.P.Vaqif. Zakirəm,
çəkirəm əfğan; Bülbül kimi şəbi-hicran.
Q.Zakir. Əfğanə gəlmək – b a x əfğan etmək.
Gül camalın görüb düşsün torpağa;
Bülbülü götürüb əfğanə gəlsin! Q.Zakir.
Bağ ara bülbüli-şeyda genə əfğanə gəlib.
S.Ə.Şirvani.
ƏFI is. [ər.] 1. Rəngi sarı, başı üçbucaq
şəklində iri zəhərli ilan. [Rizvan] qapının
birindən daxil olan əfi ilanlara düçar olur.
Ə.Haqverdiyev. Axırda çalar canını, bir əfi
ilandır; Əfisə çalandır. M.Ə.Sabir.
2. məc. Mənhus, xain, məkrli. Əfi bir ilan
kimi şübhə girir araya! N.Rəfibəyli. // Bədxasiyyət,
qəlbiqara, diliacı, başqasını sancan
adam haqqında.  Əfi ilana dönmək,
əfi ilan kimi fısıldamaq – son dərəcə qəzəblənmək,
qeyzlənmək. Onlar öz acı həyat
təcrübələrindən bilirdilər ki, səfər
üstündə Zərrintac xanım necə bir əfi ilana
dönür. S.Rəhimov. Rəhim bəy hirsindən əfi
ilan kimi fısıldadı. M.Hüseyn.
3. məc. Klassik şeirdə: gözəlin qıvrım
saçları bu ilana təşbeh edilir. Əfi kimi daim
zülfi-müsəlsəl; Qıvrım-qıvrım olub yatar
yanında. Q.Zakir. Hərdən götür üzdən,
gözəlim, əfiyi-zülfün. Ə.Vahid.  Əfi baxışlı
klas. – ehtiraslı, cazibəli baxışlı. Yenə
səni gördüm, bağrım oxlandı; Ey əfi baxışlı,
havalı sərxoş. M.P.Vaqif.
ƏFIL-ƏFIL bax əsim-əsim. Əfil-əfil
əsmək.
ƏFKAR is. [ər. “fikr” söz. cəmi] Fikir.
[Qətibə:] Bu tədbir azərbaycanlıların bizim
əleyhimizə olan hər bir təşəbbüsünə son qoyar.
Xalqın əfkarı sakit olar. M.S.Ordubadi.
Yormuşdu bütün ruhumu, əfkarımı aləm; Bir
dağ ətəyində düşünürdüm təkü tənha. A.Şaiq.
◊ Əfkari-ümumiyyə – bir şey haqqında
ictimaiyyətin (xalqın, camaatın) fikri, rəyi,
münasibəti. [Tehrani:] Sərhəng, Azərbay64
ƏFƏL ƏFKAR
candakı hadisələr dünya əfkari-ümumiyyəsini
həyəcana gətirmişdir. Ə.Məmmədxanlı.
Qəzetlər əfkari-ümumiyyəni toplamışdı.
Mir Cəlal.
ƏFQAN is. Əfqanıstanın əsas əhalisini
təşkil edən, Iran dilləri qrupuna daxil xalq
və bu xalqa mənsub adam.
ƏFQANISTANLI is. Əfqanıstan əhalisinə
mənsub adam.
ƏFLAK is. [ər. “fələk” söz. cəmi] klas.
Fələk, göy. Cəfa oxun mənə yağdırman, ancaq,
ey əflak! Demin ki, yeddi kəmanda bir
nişanə yetər. Füzuli. Sanma kim, ya qan doludur
hər bahar əflakdən. Kişvəri. Düşdükcə
o istəkli vətən səmtə nigahım; Əflakə ucaldı
o zaman şöleyi-ahım. A.Səhhət. [Cahangir
ağa:] Hamısı ac, çılpaq, zillətdə, əziyyətdə,
fəryadları əflaka çıxmış. S.S.Axundov.
ƏFLATUN Qədim Yunanıstanın ən böyük
filosoflarından birinin adı olub, məcazi
mənada “filosof, mahir həkim” mənasında
işlənir. Əflatun da gəlsə, sağalda bilməz. –
..Onlar hər fəziləti və şərəfi pulda görür,
yoxsul, Əflatun belə olsa, onların nəzərində
heçdir. A.Şaiq. // Danışıq dilində bəzən “çoxbilmiş,
hiyləgər, hərif” mənasında işlənir.
O, yaman Əflatundur, bacarmaq olmaz.
ƏFLATUNI sif. [xüs.is.-dən] Sırf mənəvi
xarakter daşıyan, qeyri-şəhvani. Əflatuni
eşq (məhəbbət). // Praktik məqsəd güdməyən,
mücərrəd.
ƏFRAD is. [ər. “fərd” söz. cəmi] Fərdlər,
şəxslər, adamlar. Etiqadımız bundadır ki,
vətən, məmləkət orada yaşayan əfradın
hamısınındır. C.Məmmədquluzadə. [Əbülhəsən
bəy:] Nəzmiyyə əfradının və onunla
bərabər bütün Təbrizin tərk-silah etdirilməsi
tələbini rədd edəcəyik. M.S.Ordubadi.
 Əfradi-məclis köhn. – səhnə əsərində
iştirak edən şəxslər. Əfradi-məclisdən mövlananın
əql və kəmalına afərin sədası səqfə
bülənd oldu. M.F.Axundzadə.
ƏFSANƏ is. [fars.] 1. Nəsillərdən nəsillərə
ağızda dolaşan və mövzusu çox zaman
fövqəladə xarakter daşıyan hekayə, rəvayət;
əsatir. Hind əfsanələri. Orta əsr əfsanələri.
– [Gənc çadırçı:] Keçənlərdən bizə
əfsanə qaldı; Sönüb Cəmşidi-cəm, peymanə
qaldı. H.Cavid. Bəşər xəyallara qapanıb hərdən;
Təsəlli bulmuşdur əfsanələrdən. S.Vurğun.
[Mirzə] bütün Şərq ayin, əfsanələrini
bilməyi ilə hamının diqqətini cəlb edirdi.
S.Rəhimov. // məc. Uydurma, nağıl, boş
söhbət. Əfsanə danışma yar deyə-deyə; Bülbül,
gül yanında xar deyə-deyə. Aşıq Pəri.
[Sabbah:] Nə olur, böylə azıb getsə bəşər;
Səncə, əfsanəmidir xeyr ilə şər? H.Cavid.
Sevgilim, eşq olmasa varlıq bütün əfsanədir;
Eşqdən məhrum olan insanlığa biganədir.
Ə.Vahid.
2. Dillərə düşmüş, geniş yayılmış vəqə,
dastan, hekayət. Əbəs sözdür bu əfsanə;
Düşübdür xalqın ağzına; Gərək Məcnun,
gərək Leyla; Veribdirlər canın cana. Füzuli.
Sən öz gözəlliyinlə; Sirr dolu əfsanələr;
Nağıllar yaratmısan. B.Vahabzadə.
ƏFSANƏ×I is. Nağılçı, əfsanə uyduran.
ƏFSANƏLI sif. Əfsanələrlə dolu, əfsanələrdən
ibarət. Əfsanəli nağıl. – Qaranlıq
gecələrdə; Karvanlar keçir ikən; Yurdunun
əfsanəli; Yoncalı yollarından. Ə.Cavad.
[Ana:] Yenə səfərin haradır, oğul? – dedi.
Ovçu başını qaldıraraq: – Uzaqlara, anacan,
– dedi, – uzaqlara, .. əfsanəli dağlara.
Ə.Məmmədxanlı.
ƏFSANƏVI sif. [fars.] 1. Əfsanə mahiyyətində
olan, nağıl qəbilindən olan, əfsanəyə
aid olan; əsatiri. Əfsanəvi əsər. – Bəzən
əfsanəvi bir mələk kimi; Uçursan o mavi
asimanlara. S.Vurğun. Uzaqdan dağların
zirvəsi neçə min illərlə əriyib tükənmək bilməyən
qarı ilə əfsanəvi bir quşa bənzəyir.
R.Rza.
2. məc. tənt. Qeyri-adi, fövqəladə, misli
görünməmiş. Əfsanəvi qəhrəmanlıq. Əfsanəvi
gözəllik. – Gülsənəm arvad öz tərifindən
ruhlanır, ruhlandıqca da, elə bil, qeyriadi,
əfsanəvi bir hadisədən danışırdı.
M.Hüseyn. // məc. Nağıllarda olduğu kimi;
xəyali. Iki həftə əvvəl milyon işıqları ilə
əfsanəvi bir şəhəri xatırladan Bakı, artıq
qaranlıq içərisində idi. Ə.Məmmədxanlı.
Lap yaxından baxırıq; Bizə uzaqdan baxan;
Əfsanəvi Aya biz. B.Vahabzadə.
ƏFSANƏVILIK is. Əfsanəvi olma, qeyriadilik.
ƏFSƏR is. [alm. “offizier”dən] Zabit.
[Allahverdi:] Əynində əfsər paltarı, düymə65
ƏFQAN ƏFSƏR
ləri qızıl kimi par-par parıldayır. C.Cabbarlı.
Gözəl-gözəl xanımlar əfsərlər ilə qol-qola
verib gəzirdilər. Ə.Haqverdiyev. Bir anda
bir daraq güllə boşaltdın; Ağzıyla yer qapdı
alman əfsəri. S.Vurğun.
ƏFSUN is. [fars.] Ovsun, sehr. Bilməzəm
kim, ona təlim nə əfsun etdi. Füzuli. Cadu da
əlimdən bacarıb cin də qutarmaz; Əfsunuma
bah-bah! M.Ə.Sabir. // Ovsun duası.
..Mədrəsə müəllimi dərs əvəzinə uşaqlara
əfsun yazıb paylayır ki, ilan sancmasın.
C.Məmmədquluzadə.
ƏFSUN×U is. Ovsunçuluqla, sehrbazlıqla
məşğul olan adam; ovsunçu, sehrbaz, gözbağlayıcı.
[Papas:] ..Əfsunçudur, divanədir,
aldanmayın, aldanmayın! H.Cavid.
ƏFSUN×ULUQ is. Ovsunçunun işi,
peşəsi; sehrbazlıq, gözbağlayıcılıq.
ƏFSUNKAR [fars.] bax əfsunçu. // Füsunkar.
[Şeyx Sənan:] Bəlkə məcnunəm, eyləməm
inkar; Bais ancaq o hüsni-əfsunkar.
H.Cavid.
ƏFSUNKARLIQ bax əfsunçuluq.
ƏFSUNLAMA “Əfsunlamaq”dan f.is.
ƏFSUNLAMAQ f. Ovsunlamaq, sehrləmək.
Öylə bir incə təravət vardı; Ki, bütün
gözləri əfsunlardı. H.Cavid. Züleyxanın iri,
qara gözləri kimin üzünə gülsəydi, onu
əfsunlamazdı? C.Cabbarlı.
ƏFSUNLANMA “Əfsunlanmaq”dan f.is.
ƏFSUNLANMAQ məch. Ovsunlanmaq,
sehrlənmək.
ƏFSUNLU sif. Ovsunlu, ovsunlanmış,
sehrlənmiş. Qadınlar köhnə məscidi əfsunlu
ayələrdən, Quran vərəqələri, zibil və torpaqdan
təmizləyir, barama torlarına yer
düzəldirlər. Mir Cəlal.
ƏFSUS nida [fars.] Heyif, təəssüf. Yox
səndə nişani-namü namus; Əfsus ki arsızsan,
əfsus! Füzuli. Əfsus, qocaldım, ağacım
düşdü əlimdən; Səd heyif cavanlıq!
M.Ə.Sabir. [2-ci cariyə:] Nazlı məlikəmiz
Südabə, əfsus! Hər sevincə qarşı kədərli,
məyus! H.Cavid.  Əfsus etmək (eləmək)
– təəssüflənmək, təəssüf etmək, heyifsilənmək.
Oldular ol şikardan məyus; Etdilər
çox təəssüfü əfsus. S.Ə.Şirvani. Əmioğlu,
mən artıq əfsus eləyirəm ki, biz ölüb gedəcəyik..
C.Məmmədquluzadə. Oğlanların
məktəbdən çıxarılmalarına çox əfsus edirəm.
Ə.Haqverdiyev.
ƏFŞAN sif. [fars.] şair. Səpən, saçan, dağıdan,
səpələyən.  Əfşan etmək – səpmək,
səpələmək, dağıtmaq, tökmək, saçmaq.
Gülgun sərəndazın tazə gül kimi; Əfşan
etmiş ay qabağın üstündən. M.P.Vaqif.
Camalın şövqündən artıbdır dərdim; Əfşan
elə zülfün ay üzə tək-tək. Aşıq Ələsgər.
ƏFV is. [ər.] Günah və qüsurunu nəzərə
almama, günah və təqsirindən keçmə,
günahı bağışlama. [Yusif:] Əfvinlə sevinməz
könül, əfsus; Zalım yenə zalımdır. H.Cavid.
Şəfiqənin gülüşündə kin yox idi, bu gülüş
bəlkə də əfv idi. Ə.Məmmədxanlı.  Əfv
edərsiniz, əfv ediniz – bağışlayın, üzr
istəyirəm. [Yaşlı kişi:] – Əfv edərsiniz, –
dedim, – mən nabələd adamam, nəzirim nə
qədər olacaq? S.Hüseyn; // bəzən nəzakətli
etiraz yerində. Əfv edərsiniz, məsələ elə
deyil. Əfv etmək – 1) günahından keçmək,
təqsirini bağışlamaq. Sənin təqsirini əfv
etmək olmaz. – Mehriban Zeynalı əfv etmək
istəyirdi. Onu yenə sevə bilərdi. S.Hüseyn.
Mən rica edirəm ki, bu dəfəlik bəy əfv eləsin.
H.Nəzərli. Əfv etdim hər şeyi, əfv etdim sənə;
O soyuq sözləri, o gülüşləri. R.Rza; 2) üzrlü
saymaq. Məni əfv edin, sizi yola sala bilməyəcəyəm.
Gecikdiyim üçün məni əfv edin.
Əfv olunmaq – günahından, təqsirindən
keçilmək, təqsiri bağışlanmaq. [Həsən:]
Indi bəlkə əfv oluna biləsən. H.Nəzərli.
ƏFVEDILMƏZ sif. Əfv oluna bilməyən,
bağışlanılmaz, bağışlanması mümkün olmayan.
Əfvedilməz hərəkət, günah. – [Nadir
bəy:] Aciz bir qarıncanın belə qanına girmək,
məncə, əfvedilməz bir cinayətdir. H.Cavid.
ƏFVI-ÜMUMI is. hüq. Ali hökumət
orqanının fərmanı ilə məhkumların məhkəmə
cəzasından qismən, ya da tamamilə
azad edilməsi; amnistiya. Cəzanın bir qismi
məşrut idi, bir qismi də əfvi-ümumiyə
çıxıldı. S.Hüseyn. Mən yüzlərlə anaların
ərizəsi ilə [şahın] baş vəzirinin istiqbalına
çıxıb, Təbriz ziyalıları adından məhbuslara
əfvi-ümumi istəyəcəyəm. Ə.Məmmədxanlı.
ƏFYUN is. [lat. “opiom”dan] Tiryək.
[Nəcəf bəy:] Tiryakınıza lənət, mütrübünüzə
lənət, əfyun gəzdirən dərvişlərinizə lənət,
yalançı seyidlərinizə, siğəxanlarınıza lənət...
66
ƏFSUN ƏFYUN
N.Vəzirov. Gah sünni deyər ki, şiədir bu;
Əfyunə uyub şərabi olmuş. A.Səhhət.
ƏFYUN×U is. Tiryəkçi, tiryəkçəkən.
ƏFYUNLU sif. Tiryəkli, içərisində tiryək
olan. // məc. Zəhərli, acı. [Yusif:] Onlar nə
verirlər sana? Əfyunlu hədiyyə! H.Cavid.
ƏFZA sif. [ər.] köhn. Artıran. Gərçi qış
fəsli idi, leyk həva; Rövşənü saf idi fərəh
əfza.. M.Ə.Sabir.
ƏFZƏL sif. [ər.] klas. Daha artıq, daha
qiymətli, daha üstün tutulan. Hər kimsənə
bir şey gətirir fikrü xəyalə; Məcmudən əfzəldi
mənə yar xəyalı. S.Ə.Şirvani. [Nənəcan]
bir qarından ötrü ərə getməkdənsə, dul
yaşamağı əfzəl bilirdi. N.Nərimanov. [Səriyyə:]
Rüstəm, bunların rəhminə güvənməkdənsə,
dəryada iynə üstünə minib xilas olmağa
güvənmək daha əfzəldir. C.Cabbarlı.
ƏFZƏLIYYƏT is. [ər.] klas. Üstünlük,
daha qiymətlilik, üstün tutma. Bir xəyal edə
bilmir ki, bunlar niyə gərək bu əfzəliyyətə
səzavar olsunlar? M.F.Axundzadə.
ƏFZUN zərf [fars.] klas. ×ox, daha artıq.
Sədəf dəhanından çıxan sözlərin; Qiyməti
əfzundur dürdanələrdən. Q.Zakir.  Əfzun
olmaq – artmaq, çoxalmaq. Əfzun olur ol
qəmü məlamət; Mümkün deyil oğluna səlamət.
Füzuli. Necə yar eyləsə bipərvalıq;
Olur əfzun könüldə şeydalıq. Əmani. Əfzun
etmək (qılmaq) – artırmaq, daha da çoxaltmaq.
Qılmış hüsnün şövqü dərdimi əfzun; Ayrılıq
qəmində göz yaşım Ceyhun. M.P.Vaqif.
Uşaq ikən eşqə düşdüm, bilmədim; Əfzun
etdi varə-varə dərdimi. Aşıq Abbas.
ƏGƏR1 bağl. [fars.] Şərt bildirən cümlənin
müxtəlif yerində işlənərək şərti gücləndirir.
[Orxan:] Zərər yox, onu mən sağ
qoysam əgər; Dünyada yox məndən alçaq
bir nəfər. H.Cavid. [Ağa:] Əgər desəm qiyamət
bərpa olmuşdu, inanın. Ə.Haqverdiyev.
[Dərviş:] Əgər mənim başıma gələndən
xəbərin var isə, niyə məni söylətmək
istəyirsən? A.Divanbəyoğlu.
ƏGƏR2 bax əgər-əskik.
ƏGƏR×I bağl. [fars.] klas. Hərçənd, hər
nə qədər olsa da, ..isə də. Hər kanda əgərçi
ləl çoxdur; Bir ləl ki layiq ola yoxdur. Füzuli.
Görmüşəm ləlini lazımdı tökülsün qanım;
Etibar olmaz əgərçi görələr qan yuxuda.
S.Ə.Şirvani. [Ibn-Yəmin:] Aylarca əgərçi
ayrı düşdük; Qismət bu, yenə bu gün
görüşdük. H.Cavid.
ƏGƏR-ƏSKIK is. Tamam olmayan, çatışmayan
cəhətlər, şeylər, ehtiyac olunan şey.
Vaqeən [Ağaverdinin] min manat pula
böyük bir ehtiyacı varmış. Bu min manat
evinin bütün əgər-əskiyini düzəldə biləcəkmiş.
S.Hüseyn. [Əmrulla:] Qoy oyun qurtarsın,
sonra yığışarıq, danışarıq, hər nə əgərəskiyi
olsa, hamısını düzəldərik. C.Cabbarlı.
Ibadovun evində kəndin yaxşı işlərindən,
gözəl adamlarından xeyli danışdılar. R.Rza.
ƏGƏR-ƏSKIKLIK is. Nöqsan, kəsir, çatışmazlıq,
qeyri-mükəmməllik. Işdə əgərəskiklik
var.
ƏGƏR-MƏGƏR is. dan. Şərt, şərt qoyma.
[Şiraslan:] Burada analitik dəqiqlik var, sizin
əgər-məgərlər kara gəlmir. M.Süleymanov.
ƏĞLƏB sif. [ər.] köhn. kit. ×ox, ən çox,
əksəriyyət. Doğru imiş, şairin olmaz imiş
məzhəbi! Kafir olurmuş bütün mirzələrin
əğləbi. M.Ə.Sabir. ..Islam şəriətinə qail olan
Təbrizdə əğləb müsəlmana rast gəlirsən, –
onu kefli görürsən. C.Məmmədquluzadə.
ƏĞNIYA is. [ər. “ğəni” söz. cəmi] köhn.
kit. Zəngin adamlar, varlılar, dövlətlilər. Bu
əğniyalərin üzün görüncə ehtiyacdan; Get,
ey fəqiri-binəva, kəfən bürün, məzarı gör!
M.Ə.Sabir. ..Vaizlərimiz minbərə çıxıb əvvəl
xanlarımıza, əğniyalarımıza, qolu çomaqlılarımıza
və qocalarımıza rəhmət oxuyub
axırda deyəcəklər. C.Məmmədquluzadə.
ƏĞYAR is. [ər. “ğeyr” söz. cəmi] klas.
Özgə(lər), dost olmayan(lar); rəqib(lər),
yad(lar). Bu gələn yar özüdür; El-obanın
gözüdür; Bu tənə sənin deyil; Bəlkə əğyar
sözüdür. (Bayatı). Gül qönçəlikdə gərçi olur
xarə aşina; Açsa niqabını, olur əğyarə
aşina. S.Ə.Şirvani. [Məşədi Ibad:] Indi mən
bu tayda hambal ilə qalmışam; Yarım da o
tayda əğyar ilə söhbət edir. Ü.Hacıbəyov.
ƏĞYARLIQ is. klas. Düşmənlik, rəqiblik,
yadlıq. Təneyi-əğyar çəkməkdir işim bir yar
üçün; Kim, olub əğyarə yar, eylər mənə
əğyarlıq. Füzuli.
ƏH bax eh.
ƏHALI is. [ər. “əhl” söz. cəmi] 1. Bir yerdə
yaşamaqda olan adamlar; camaat. Şəhər
67
ƏFYUN×U ƏHALI
əhalisi. Kənd əhalisi. Rayonun əhalisi. – Təbrizdə
bu saat qəhətlikdir və əhali çörək üzünə
həsrətdir. C.Məmmədquluzadə. Əhalisinin
çox qismi qışlaqda yaşayan bu böyük
kənd, qarlar altında qalmış bir məzarıstana
bənzəyirdi. S.Hüseyn. Biz öz məqsədimiz
üçün yerli əhalidən dürlü yollar ilə istifadə
etməli idik. H.Nəzərli.
2. Bir ölkənin sakinləri, camaatı, xalqı.
Əhalinin siyahıyaalınması. Əhalinin sayı.
Əhalinin artımı. – Hökumət birinci dumanı
buraxdı. Fevral ayında ikinci bir duma açılacağını
əhaliyə elan etdi. Ü.Hacıbəyov.
Əhalinin xeyli qismi hələ cəbhələrdə vuruşurdu.
Ə.Sadıq.
ƏHALISIZ sif. Əhalisi olmayan, əhali
yaşamayan.
ƏHALISIZLIK is. Əhalisi olmama, əhali
yaşamama.
ƏHATƏ is. [ər.] Ətrafını tutma, dövrələmə,
dörd tərəfini tutma. Səlim adamların
əhatəsində tərini silə-silə yeriyirdi. S.Rəhimov.
 Əhatə etmək – 1) b a x əhatələmək.
Şənbə günü sübhdən padşahlıq
sarayını əhatə etsinlər və içəri daxil olub
Yusif şahı təxtdən yerə salıb həlak etsinlər.
M.F.Axundzadə. Düşmənlər hər tərəfdən
şəhəri əhatə etmişdi, şəhər darvazaları
tamamən bağlanıb, dallarına qalın torpaq
çəkilmişdi. ×əmənzəminli. Ətrafı düşmən
əhatə edibdir. M.S.Ordubadi; 2) məc. qavramaq.
Bütün məsələləri əhatə etmək mümkün
olmadı. – Görünür, mənim ərz etdiklərimi
lazımınca əhatə edə bilməmişsiniz.
M.S.Ordubadi. Mirzə Fətəlinin komediyaları
böyük ictimai məsələləri əhatə edən,
komik planda ictimai xarakterlər yaradan
klassik komediya əsərləri idi. M.Ibrahimov.
Əhatə olunmaq – b a x əhatələnmək.
Bizim [Xəzər] dənizinin suyu acı da olsa,
hər bir tərəfdən quru ilə əhatə olunduğu
üçün göl hesab olunur. H.Zərdabi. Bəsti
gənclərlə əhatə olunmuş halda qapıdan
içəriyə girdi.. Ə.Sadıq. [Ağbulaq kəndi] sıldırımlı
dağların geniş ətəyində yerləşərək
hər tərəfdən meşə ilə əhatə olunmuşdur.
S.Rəhimov. Əhatəyə almaq – b a x əhatə
etmək. Faytonu əhatəyə aldılar. Iki milis
qabaqda, iki milis arxada, ikisi də yanda
dərəyə endilər. I.Şıxlı.
ƏHATƏEDICI sif. Dövrələyici, hər tərəfi
qavrayan. Katib əhatəedici nəzəri ilə ətrafa
nəzər saldı. Mir Cəlal.
ƏHATƏLƏMƏ “Əhatələmək”dən f.is.
ƏHATƏLƏMƏK f. Əhatə etmək, əhatəyə
almaq, dövrələmək, dövrəyə almaq, dörd
tərəfini tutmaq.
ƏHATƏLƏNMƏ “Əhatələnmək”dən f.is.
ƏHATƏLƏNMƏK məch. Əhatə olunmaq,
əhatə edilmək, əhatəyə alınmaq, dövrəyə
alınmaq, dörd tərəfi tutulmaq. Meyvə bağları
ilə əhatələnmiş güllü-bağçalı böyük
həyətimizdə bizdən başqa iki əmioğlumun
da ailəsi yaşayırdı. S.S.Axundov.
ƏHATƏLI sif. Geniş, hərtərəfli, əhatə
dairəsi geniş olan. Əhatəli əsər. – Belə oldu
nəticə: – Daha əhatəli iclas çağırılsın; Yaxın
bir gün; Ətraflı danışmaq üçün. R.Rza.
ƏHATƏLILIK is. Genişlik, hərtərəflilik.
ƏHD is. [ər.] 1. Öhdəsinə alma, söz
vermə, üzərinə götürmə; and. Əhdini yerinə
yetirmə. – Yadlar ilə sürər oldun səfanı;
Tərk etdin iqrarı, əhdi, vəfanı. Q.Zakir.
 Əhd qılmaq (bağlamaq) klas. – b a x
əhd etmək. Əhd qıldın ki, cəfa kəsməyəsən
aşiqdən; Aşiqi vədeyi-ehsan ilə məmnun
etdin. Füzuli. [Səriyyə:] Bir-biri ilə əhd
bağlamışdıq, ölənəcən bir-birindən ayrılmayaq.
C.Cabbarlı. Əhd etmək (eləmək) –
söz vermək, and içmək. Əhd etdi dil ki,
bağlana zəncir zülfünə. S.Ə.Şirvani. ..Əhd
edib mən ürəklə and içdim. H.Cavid. Əhdə
vəfa etmək – verdiyi sözü, əhdini, andını
yerinə yetirmək. [Səriyyə:] Rüstəm, əhdinə
vəfa et! C.Cabbarlı. [Minnət xanım:] Mən
əhd eləmişdim ki, qonaqların içində üzümü
[Mərcan bəyə] göstərim, indi əhdimə vəfa
edirəm. Ü.Hacıbəyov. Əhdinizə vəfa edin;
Pozmayın ilqarı, qızlar! Aşıq Hüseyn. Əhdə
durmamaq – b a x əhdindən dönmək (keç-
mək). Əhdindən qaçmaq – b a x əhdindən
dönmək (keçmək). Nilufərəm, açmaram;
Ətrim bica saçmaram; Yar yolunda baş
qoysam; Öz əhdimdən qaçmaram. (Bayatı).
Əhdindən dönmək (keçmək) – vədini
yerinə yetirməmək, sözünə əməl etməmək,
sözündən qaçmaq. [Şərəf xanım:] Indi nə
olubdur ki, əhdindən dönüb, qızını öz yaşında
yoldaşına verirsən?! S.S.Axundov. [Sə68
ƏHALISIZ ƏHD
riyyə:] Hər cür əziyyətə, məşəqqətə, hətta
ölümə də razı olub əhdimizdən dönməyək.
C.Cabbarlı. Əhdinə vəfasız çıxmaq –
vədini unutmaq, verdiyi sözə əməl etməmək.
Əhdə çıxsam vəfasız; Onda məni qına,
yar! R.Rza. Əhdinə çatmaq – arzusuna
çatmaq. Qoy öpüm al yanaqdan; Mən də
çatım əhdimə. (Bayatı). Əhdi(ni) qırmaq
(sındırmaq, pozmaq) – b a x əhdindən
dönmək (keçmək). Zeynal yalan söyləyib
Mehribanı aldatmaqla öz əhdini sındırır,
şərtini pozurdu. S.Hüseyn. [Nüşabə:] Olsa
yer, göy mənə qarşı əlbir; Pozmaram əhdi,
sözüm birdir, bir! A.Şaiq. Gün çıxar, dağların
əriyər qarı; Pozulmaz dostların əhdi,
ilqarı.. N.Rəfibəyli.
2. Sözləşmə, əhdləşmə, əhdnamə, müqavilə.
Qardaşlıq əhdini yazmağa gəldim;
Köhnə haqsızlığı pozmağa gəldim. Ə.Cavad.
 Əhd bağlamaq – razılığa gəlmək, qərara
almaq, bir-birinə söz vermək. Sən əhd
bağladın, ulduzlar oldu şahidimiz; Sitarələr
utanır indi, ey nigar, məndən. Şəhriyar. Əhd
bağlanmaq – razılıq əldə edilmək, qərara
alınmaq.
3. köhn. ×ağ, vaxt, zaman, dövr.
◊ Əhdi kəsilmək – b a x əhədi kəsilmək
(“əhəd”də). [Qəşəm:] Torpağı ki böldük,
düşmənin əhdi kəsiləcək. Mir Cəlal.
ƏHDI-CƏDID is. [ər.] din. Incilin və Bibliyanın
xristianlığa aid olan digər kitablarının
adı.
ƏHDI-ƏTIQ is. [ər.] din. Tövrat və təfərrüatı
(Bibliyanın xristianlıqdan qabaqkı ən
qədim hissənin adı). Rəfayel tablosutək səhnələri
Əhdi-ətiqdən; Doymasan köhnə rəfiqdən.
Şəhriyar.
ƏHDLƏŞMƏ “Əhdləşmək”dən f.is.
ƏHDLƏŞMƏK qarş. Bir-birinə söz vermək,
sözləşmək, əhd-peyman etmək, birbiri
haqqında təəhhüd altına girmək.
ƏHDNAMƏ is. [ər. əhd və fars. ...namə]
Müahidənamə, razılaşma kağızı, müqavilənamə,
bağlaşma. [Məşədi Kazımağa:] Dövlətimizin
əcnəbilərlə bağladığı təhqiramiz əhdnamə
buna imkan vermirdi. M.S.Ordubadi.
// Təəhhüd kağızı. [Zeyd:] Düşməni məğlub
və pərişan etdik. Söz verdi, on il bizimlə dava
etməsin. Budur əhdnaməsi. Ü.Hacıbəyov.
ƏHD-PEYMAN is. [ər. əhd və fars. peyman]
Bir-birinə təntənəli surətdə söz
vermə, əhdləşmə. Bir xeyli zamandır, getdi
gəlmədi; Əhd-peymanına qurban olduğum.
Ə.Cavad. Mənə elə gəlir ki, bu söhbətlər
əbəsdir. Belə əhd-peymanlar, nəsihətlər
əbəsdir. S.Rüstəm.  Əhd-peyman bağlamaq
– b a x əhd-peyman etmək. Nigar
xanım atasının yanından durub birbaş gəldi
reyhanlığa, həmin yerdə ki Məstanla
görüşüb əhd-peyman bağlamışdı. (Nağıl).
Əhd-peyman etmək – bir-birinə təntənəli
surətdə söz vermək, əhdləşmək, andlaşmaq.
Iki həsrətli əhd-peyman edib ayrıldılar.
“Aşıq Qərib”. Istəyirsən səninlə bu barədə
əhd-peyman edim. S.S.Axundov.
ƏHEY bax ey. [Qazan xan:] Əhey, quldurbaşı,
təpə dalında nə durursan, ərsən irəli
gəl!.. M.Rzaquluzadə.
ƏHƏD: əhədi kəsilmək (üzülmək) – bərk
yorulmaq, əldən düşmək, gücdən düşmək,
taqətdən düşmək, üzülmək; əhədini kəsmək
(üzmək) – 1) tamam əldən salmaq, bərk yormaq,
üzmək, şiddətli təsir etmək. Qızdırma
əhədimi kəsdi. Soyuq əhədimi üzdü. – Sərkərdə
deyir: – Filan davada düşmən bizim
lap əhədimizi kəsmişdi. “M.N.lətif.” Düşmən
padşahın qoşununun lap əhədini kəsdi.
(Nağıl); 2) öldürmək. [Məşədi Ibad Sərvərə:]
Qurban olasan bu altımdakı hambala,
yoxsa əhədini kəsərdim. Ü.Hacıbəyov.
ƏHƏMIYYƏT is. [ər.] Mühümlük, qiymətlilik,
dəyərlilik; rol, dəyər. Məsələnin
əhəmiyyəti. ×ıxarılan nəticələrin əhəmiyyəti.
Tədbirin əhəmiyyəti. Müzakirənin
əhəmiyyəti. – ...Ailədə məktəbəqədər tərbiyənin
xüsusi əhəmiyyəti vardır. S.Rəhimov.
 Əhəmiyyət qazanmaq (kəsb etmək) –
diqqəti cəlb etmək, nəzərə alınmasını tələb
etmək, vacib olmaq. Məsələ çox böyük əhəmiyyət
qazanmışdır. Əhəmiyyət vermək –
çox lazımlı, çox dəyərli, çox vacib hesab
edərək nəzərə almaq, diqqət yetirmək.
Məsələyə ciddi əhəmiyyət vermək; // məna
vermək, fikir vermək. Onun dediklərinə çox
əhəmiyyət vermə. – Mehriban onun hərəkətinə
əvvəlki qədər əhəmiyyət də vermirdi.
S.Hüseyn. [Qarı] yolundakı saysız-hesabsız
çiçəklərə əhəmiyyət vermədən dərəni kəsib
keçdi. Ə.Məmmədxanlı.
69
ƏHDI-CƏDID ƏHƏMIYYƏT
ƏHƏMIYYƏTLI sif. Əhəmiyyəti olan;
mühüm. Əhəmiyyətli məsələlərdən biri.
Əhəmiyyətli iş. Əhəmiyyətli hadisə. Əhəmiyyətli
qərarlar. – Bakıda başlanan işlər
bütün xalqın gələcək taleyi üçün çox əhəmiyyətli
idi. M.Ibrahimov. Məktəbin divar qəzeti
özünə görə nə qədər vacib və əhəmiyyətli olsa
da, o, əlyazması halında, özü də tək bircə
nüsxə çıxarılıb divardan asılır. S.Rəhimov.
[Mahmudun] bu dedikləri .. əhəmiyyətli (z.)
və etibarlı sayılırdı. Ə.Əbülhəsən.
ƏHƏMIYYƏTLILIK is. Mühümlük, əhəmiyyətli
olma, əhəmiyyət. Mövzunun əhəmiyyətliliyinə
söz yoxdur.
ƏHƏMIYYƏTSIZ sif. Əhəmiyyəti olmayan,
heç bir qiyməti olmayan, nəzərə çarpmayacaq
dərəcədə kiçik, cüzi, dəyərsiz,
ciddi olmayan, diqqətəlayiq olmayan.
Əhəmiyyətsiz məsələ. Əhəmiyyətsiz iş. Əhəmiyyətsiz
yara. Əhəmiyyətsiz şey üstündə
mübahisə. – [Cəmil bəy:] Görünür ki, bizim
yerin adətindən xəbəriniz yox... Zor etmək
deyil, insanı qəhr etmək belə, onlarca, əhəmiyyətsiz
bir iş. H.Cavid.
ƏHƏMIYYƏTSIZLIK is. Qiymətsizlik,
qeyri-mühümlük, cüzilik, qeyri-ciddilik, diqqətəlayiq
olmama. Məsələnin əhəmiyyətsizliyi.
Hadisənin əhəmiyyətsizliyi.
ƏHƏNG is. [fars.] Əhəngdaşını yandırmaqla
əldə edilən ağrəngli, kəsək halında
material. [Qərənfil:] Keçən il təşəbbüs
qaldırdınız ki, təzə yasli tikək, düzün ortasına
bir-iki araba əhəngdən, qumdan tökdünüz,
qaldı yağışın altında. I.Əfəndiyev.
// Əhəng məhlulu. Evin divarlarını əhənglə
ağartmaq. – Bağ işçiləri maşından ağacın
dibinə əlavə mədəni gübrə tökdülər və yaxud
iri fırçalarla ağacların gövdəsinə əhəng
çəkdilər. Ə.Sadıq.  Əhəng kürəsi –
əhəngdaşını bişirib əhəng hasil etmək üçün
sadə ocaq, soba; kürəxana. Əhəng kürəsində
əhəngdaşı bişirilir və ondan əhəng
istehsal edilir.
ƏHƏNG×I is. Əhəngyandıran adam.
// Əhəngsatan adam.
ƏHƏNGDAŞI is. Tərkibində əhəng olan
çöküntü süxur – inşaat materialı. Əhəngdaşını
yandırıb əhəng alırlar. Əhəngdaşından
tikilmiş ev. – ×ökmə süxurların dənizdə
əmələ gələn növlərinə misal olaraq qumdaşı,
əhəngdaşı, gil və s.-ni göstərmək olar.
M.Qaşqay.
ƏHƏNGLƏMƏ “Əhəngləmək”dən f.is.
ƏHƏNGLƏMƏK f. 1. Suda həll edilmiş
əhənglə ağartmaq. Evlərin divarlarını
əhəngləmək.
2. Üstünə əhəng tökmək, əhəng qatmaq.
ƏHƏNGLƏNMƏ “Əhənglənmək”dən f.is.
ƏHƏNGLƏNMƏK məch. 1. Əhənglə
ağardılmaq. Ağacların gövdəsi əhənglənmişdir.
2. Üstünə əhəng tökülmək, əhəng qatılmaq.
ƏHƏNGLƏŞMƏ “Əhəngləşmək”dən f.is.
ƏHƏNGLƏŞMƏK f. Əhəngə çevrilmək,
əhəngdaşına dönmək. Əhəng palçığı quruyandan
sonra yavaş-yavaş əhəngləşir.
ƏHƏNGLƏTDIRMƏ “Əhənglətdirmək”dən
f.is.
ƏHƏNGLƏTDIRMƏK icb. Əhəngləmə
işi gördürmək, əhənglə ağartdırmaq. Qonşumuz
otağını əhənglətdirmişdir.
ƏHƏNGLƏTMƏ “Əhənglətmək”dən f.is.
ƏHƏNGLƏTMƏK icb. Əhəngləmə işi
gördürmək, əhənglə ağartdırmaq. Rəngsaza
həyətin divarlarını əhənglət.
ƏHƏNGLI sif. 1. Içərisində, tərkibində
əhəng olan, əhənglə qatışıq. Əhəngli
kükürd. Əhəngli sular. Əhəngli gübrələr.
2. Əhənglə ağardılmış. Əhəngli divarda
taxtabiti az olar. – Faraların işığı artırmanın
əhəngli divarını yalayıb ötdü. I.Məlikzadə.
3. Əhəngə bulaşmış. Əhəngli üst-baş.
ƏHƏNGO is. məh. Əhəngli su.
ƏHƏNGSATAN is. Əhəng satmaqla məşğul
olan adam; əhəngçi.
ƏHƏNGSƏPƏN is. xüs. Qumun və s.-nin
üstünə əhəng səpmək üçün inşaat işlərində
işlədilən maşın və s. qurğu.
ƏHƏNGSÖNDÜRƏN sif. xüs. Əhəng hazırlanması
işlərində işlədilən maşın və s.
qurğu.
ƏHƏNGYANDIRAN is. Əhəng hazırlayan
usta; əhəngçi.
ƏHKAM is. [ər. “hökm” söz. cəmi]. 1. Hər
hansı bir dini təlimin, yaxud nəzəriyyənin
rəddolunmaz və mütləq yerinə yetirilməli
olan əsas və dəyişməz müddəaları, qanun70
ƏHƏMIYYƏTLI ƏHKAM
ları. Roma hüququ əhkamları. Dini əhkamlar.
– Əhkami-şərə mütabiq bir kimsənə
nəzərdə varmı ki, səltənəti və təxtü tacı ona
vagüzar edək. M.F.Axundzadə.
2. Bütün dövrlər və tarixi şərait üçün mütləq
və dəyişməz qanun kimi qəbul edilən
müddəa.
ƏHKAMCASINA zərf. Əhkam kimi, əhkam
şəklində, qeyri-tənqidi; sübutsuz-dəlilsiz,
qəti olaraq.
ƏHKAM×I is. Hər şeyi əhkam kimi qəbul
edən və başqalarına da qəbul etdirməyə
çalışan adam; əhkamçılıq tərəfdarı.
ƏHKAM×ILIQ is. kit. Hər şeyi əhkam
kimi qeyri-tənqidi qəbul etmə; yalnız quru
əhkamlara əsaslanan qeyri-tənqidi təfəkkür.
ƏHKAMLAŞDIRILMA “Əhkamlaşdırılmaq”dan
f.is.
ƏHKAMLAŞDIRILMAQ məch. Əhkam
halına salınmaq.
ƏHKAMLAŞDIRMA “Əhkamlaşdırmaq”-
dan f.is.
ƏHKAMLAŞDIRMAQ f. Əhkam halına
salmaq.
ƏHL is. [ər.] 1. köhn. Yiyə, malik, sahib
(bu mənada adətən tərkibdə işlənir; məs.:
sərvət əhli, dərd əhli. Vidadi, xəstəyəm, günlər
sanaram; Dərd əhliyəm, qəm hərfini
qanaram. M.V.Vidadi. Qüvvətli təbiət də
bizə baş əyir indi; Eşq əhliyik, hər yerdə
bizim qüdrətimiz var. Ə.Vahid.  Əhlibeyt
– 1) köhn. klas. – ev adamları, ailə,
külfət. Insan öz əhli-beytindən kənar oldu,
əlbəttə, onun üçün, bir növ narahatlıq hasil
olacaq. C.Məmmədquluzadə; 2) din. müsəlmanların
Məhəmməd peyğəmbərin övladlarına
verdikləri ad. Əhli-beyt tərəfdarları
olan şairlər ilkin çağlardan başlayaraq
mərsiyə qoşmuş, qəmli şeirlərində Kərbəla
müsibətini səsləndirmişlər. Ə.Səfərli. Əhlidərd
– dərd əhli, dərdli, dərdi olan adam.
Fələk, bari, cəfalar eyləyib sən həm qəm
artırma; Əlindən gəlmədisə əhli-dərdə
çarəsaz olmaq. S.Ə.Şirvani. Əhli-dil şair. –
söz başa düşən, o birinin dərdindən xəbərdar
olan adam, arif. Işarət elədim, dərdimi
bildi; Gördüm həm gözəldi, həm əhli-dildi.
Aşıq Ələsgər. [Xaqani:] Istəyirəm ki, şah
əhli-dil olsun; Iqlimimiz belə mötədil olsun!
M.Rahim. Zalim fələkin gərdişi atəşlərə
yansın! Əvvəlcə nə cövr eyləsə, əhli-dilə
eylər. Ə.Vahid. Əhli-divan rəs. köhn. –
divan (məhkəmə) işləri ilə məşğul olan
adamlar, məhkəmə məmurları. Əhli-dünya
– axirətə inanmayıb ancaq bu dünya ilə
maraqlanan, bu dünya işləri ilə məşğul olan,
bu dünyanın nemətlərindən faydalanan
adam. Baxarmı əhli-dünyayə; Gülündən ayrılan
bülbül. Aşıq Bülbül. Əhli-dünyayə virdi
lənətdir; Gecə-gündüz xəyali dövlətdir.
S.Ə.Şirvani. Əhli-elm – elm əhli, elmlə
məşğul olan adamlar, elm xadimləri. Cəfər,
ey nuri-dideyi-Seyyid!.. Əhli-elmə həmişə
hörmət qıl! S.Ə.Şirvani. Əhli-eşq – eşq
əhli, aşiq. O məclis kim, ziyası olmaya şəmicamalından;
Nə məclis, eyni zülmət, əhlieşqə
bir bəla məclis. S.Ə.Şirvani. Inan,
əlbəttə, bir zaman olacaq; Əhli-eşq onda
kamran olacaq. A.Səhhət. Ziyarətgahını
gülbusələr təzyin edər hər an; Sən əhli-eşq
için bir Kəbə yandırdın məhəbbətdən.
H.Cavid. Əhli-əyal – ailədə olanlar: ər,
arvad, uşaqlar; ailə. Əhli-əyalı ibarətdir bir
anasından, bir arvadından və yeddi-səkkiz
yaşında oğlundan. C.Məmmədquluzadə.
Xanlar kimdir ki, yazıq kəndlilərin malına,
canına, əhli-əyalına özlərini sahib edirlər.
C.Cabbarlı. Haşım Məhəmmədin yanında
bir müddət qalsın və bir qədər pul qazandıqdan
sonra yenə qayıdıb əhli-əyali ilə
xoşbəxt dolansın. B.Talıblı. Əhli-hal – hal
əhli, başa düşən, başqasının halından xəbər
tutan. Bir para əhli-hal olmayan gözəl; Zənəxdanı
gizlər, yanağı çəkər. Q.Zakir. Əhlihal
eşq için, əvət, bayılır; Haydı, Zəhranı
get çağır, ayılır. H.Cavid. Əhli-iman –
iman əhli, etiqadlı, dinə inanan adam.
Ağdam bazarında da nə qədər istəsəniz
imanlı hacı, kərbəlayı və məşədi tapılar..
Hamısı əhli-iman, namaz qılan, oruc tutan
müqəddəs mömin şəxslərdir. Ə.Haqverdiyev.
Əhli-insaf – insaf əhli, insaflı adam.
Xislətdə sadəyəm, eşqdə Qafam; Mən mürvət
kanıyam, əhli-insafam. Aşıq Şəmşir.
Əhli-kef – kef əhli, vaxtını kefdə və xoş
keçirən adam. Əhli-kef adam. – ..Hər kəs
görsə ki, hambal qəzet oxuyur, elə bilər ki,
bir əhli-kef adamdır, çağırıb yük götürtməz
71
ƏHKAMCASINA ƏHL
və pul da verməz. Ü.Hacıbəyov. Restoran
bu gecə çox maraqlıdır; Əhli-kef insanlar
aşıb-daşırlar. S.Vurğun; // dan. vaxtını əyyaşlıqda
keçirən adam. Zəng çalınır; Gəlin
qalxır, qapını açır; Zümzüməylə girir evə
“əhli-kef” əri. S.Vurğun. Əhli-kəmal köhn.
– kamal sahibi, kamallı, ağıllı adam. Bildim
bu imiş sənin muradın; Kim, əhli-kəmal ola
ibadın. Füzuli. Əhli-kitab – islam dininə
görə, göydən nazil olmuş müqəddəs kitablardan
birinə inanan(lar) – müsəlmanlardan
başqa yəhudilər ilə xristianlar. Aldı əhlikitab
dünyanı; Şərh edirsən sən indi Quranı.
S.Ə.Şirvani. Qızma, şeyxim, o da bir əhlikitab;
Baxalım nəzri nədir? H.Cavid. Əhliqələm
köhn. – qələm əhli, qələm sahibi,
yazıçı, mühərrir. Leyk bir bax ki, bu gün
Şirvanda; Gör neçə əhli-qələm var onda?
A.Səhhət. Əhli-qərəz – qərəzli adam, qərəzkar,
ürəyində qərəz saxlayan adam. Eyb
bilər fəzlini əhli-qərəz; ×ünki onun var
ürəyində mərəz. S.Ə.Şirvani. Əhli-qiblə
din. – müsəlman, islam əhli. Əhli-qübur –
qəbiristan əhli, ölülər. Qazıb əhli-qübur
içində məzar; Oldu mədfun qəbr ara Bozlar.
S.Ə.Şirvani. Sizin olsun bu da, ey əhliqübur!
Abi-kövsər deyilən badə budur!
H.Cavid. Əhli-məclis – 1) məclisdə olanlar,
iştirak edənlər. Vəkil, vəzir, əhli-məclis
hamısı oğlanın bu hünərinə məəttəl qaldılar.
(Nağıl); 2) səhnə əsərində iştirak
edənlər. Əhli-mərifət – mərifətli adam. Sanırsa
zahid özün əhli-mərifət, əmma; Bilirmi,
nolduğun olsa suali-hürriyyət? Ə.Vahid.
Əhli-ruh – ruh əhli, ruhlu adam. Gör necə
xələt verdi; Məlul könlüm aşdı, gözəl;
Arifsən, əhli-ruhsan; Can sana peşkəşdi,
gözəl! Aşıq Ələsgər. Əhli-savad – savadlı,
oxumuş. ...Mən əhli-savadam, yazı-pozu
mənim gözümə ziyan eləyibdi. C.Məmmədquluzadə.
Əhli-vəfa klas. – vəfalı. Yolunda
müntəzirəm, can verim görəndə üzün; Cəfa
çəkənlərin əhli-vəfasıyam, gözəlim! Ə.Vahid.
Əhli-zələmə, əhli-zülm köhn. – xalqı incidən,
xalqa zülm edən, xalqa əziyyət verən
adam (çar dövründə inzibati polis orqanları
məmurlarına verilən ad). [Səkinə xanım:]
Əziz bəyin dədəsi əhli-zələmə idi, özü ki hələ
divan qulluğuna girməyibdir? M.F.Axundzadə.
Əhli-zövq – zövq əhli, yaxşı zövqü
olan adam. [Şeyx Hadi Şeyx Sənan haqqında:]
Onu idrak üçün kəmal istər; Əhlizövq
istər, əhli-hal istər. H.Cavid. Əhlizülm
– zülmkar, zülm edən adam. Əhlizülmü
necə, bərbad eylədi bir ləhzədə; Sən
bizim dağlar pələngi qəhrəman Eldara bax!
S.Vurğun.
2. Bir yerdə sakin olan, daim bir yerdə
yaşayan, bir yerin əhalisindən olan adam.
Kənd əhli (kəndlilər). Şəhər əhli (şəhərlilər).
– ..Axundu mən çoxdan tanırdım, özü də
Iran əhlidir. C.Məmmədquluzadə. Bu kəndin
əhli həqiqətən çox avam idi. Qantəmir.
3. Bacaran, bilən adam. Işi əhlinə tapşır.
4. Əhali. Nə əhlimizdə ayıqlıq əlaməti görüneydi;
Nə bir para oxumuşlarda bu zəkavət
oleydi. M.Ə.Sabir. [Qazı:] Əzizim, .. üç-
dörd nəfər kəndinizin əhlindən gətirərsən
mənim yanıma. C.Məmmədquluzadə.
ƏHLI sif. [ər.] 1. Əhliləşdirilmiş, ələ öyrədilmiş;
əhliləşmiş, ələ öyrənmiş. [Qəhrəman:]
Bununla belə [fil] özü çox həlim və
yumşaq heyvandır. Bunu tutub əhli heyvan
edirlər. “Məktəb”.
2. Görmüş, keçirmiş, yaxşı-pis gün görmüş,
qanan. Əhli adama dərd söylə.
ƏHLI-XIBRƏ is. [ər.] hüq. bax ekspertiza.
Bir şəxsin anlaqsız olmasını, yəni məsuliyyətə
qabil olmamasını müəyyən etmək
üçün mütləq həmin şəxs tibbi əhli-xibrəyə
göndərilməlidir. V.Qəhrəmanov.
ƏHLILƏNMƏ “Əhlilənmək”dən f.is.
ƏHLILƏNMƏK bax əhliləşmək.
ƏHLILƏŞDIRILMƏ “Əhliləşdirilmək”-
dən f.is. Vəhşi heyvanların əhliləşdirilməsi.
– Camışların əhliləşdirilməsinə çox qədim zamanlarda
Asiyada başlanmışdır. A.Ağabəyli.
ƏHLILƏŞDIRILMƏK məch. Əhli edilmək,
ələ öyrədilmək. Tülkü balası əhliləşdirilmişdir.
ƏHLILƏŞDIRILMIŞ f.sif. Əhli edilmiş,
ələ öyrədilmiş. Əhliləşdirilmiş ayı. Əhliləşdirilmiş
heyvan.
ƏHLILƏŞDIRMƏ “Əhliləşdirmək”dən
f.is.
ƏHLILƏŞDIRMƏK f. 1. Vəhşi heyvanı
əhli etmək, ələ öyrətmək. Bu gün bizə xidmət
edən bütün heyvanları insanlar əhliləş72
ƏHL ƏHLILƏŞDIRMƏK
dirmişlər. – Insan öz arzusuna müvafiq olaraq
vəhşi çəki balığının təbiətini dəyişdirmiş
və onu əhliləşdirmişdir. “Zoologiya”.
2. məc. Adamlara alışdırmaq, onlarla ünsiyyət
və ülfətə öyrəşdirmək. O vəhşini bir
qədər əhliləşdirmək lazımdır.
ƏHLILƏŞMƏ “Əhliləşmək”dən f.is. Əhliləşmə
təsiri ilə heyvanlarda bir sıra dəyişikliklər
əmələ gəlmişdir. “Ümumi zootexniya”.
ƏHLILƏŞMƏK f. 1. Əhli olmaq, ələ
öyrəşmək (vəhşi heyvan haqqında).
2. məc. zar. Adamlara uyuşmaq, alışmaq;
adamlarla ünsiyyət, ülfət etməyə öyrəşmək;
cəmiyyətdə özünü aparmağa alışmaq.
ƏHLILƏŞMIŞ f.sif. Əhli olmuş, ələ
öyrəşmiş. Əhliləşmiş dəvə.
ƏHLI-SƏLIB is. [ər.] tar. XI-XIII əsrlərdə
Qərbi Avropa feodallarının, katolik kilsəsinin
təşəbbüsü və təhriki ilə müqəddəs
torpağı, yəni Fələstini müsəlmanların əlindən
qurtarmaq bəhanəsi ilə Yaxın Şərq
ölkələrinə etdikləri hərbi yürüşlərində iştirak
edənlərə verilən ad (döşlərinə xaç (səlib)
şəklində nişan vurduqları üçün tarixdə
onlara belə ad verilmişdir). Əhli-səlib müharibələri.
ƏHLIYYƏT is. [ər.] 1. Ləyaqət, iqtidar,
etibarlılıq, səlahiyyət. Əhliyyəti çatmır. Bu
işdə onun əhliyyəti var.
2. Əhli etmə, ələ öyrətmə. Buna görə də
onları bir ev quşu kimi əhliyyətə almağı və həyata
öyrətməyi bacarmalıyıq. M.S.Ordubadi.
ƏHMƏDI-BIQƏM is. dan. Qəmsiz, dərdsiz,
qayğısız adam. Əhmədi-biqəmin biridir.
– Ancaq qızın bu qədər Əhmədi-biqəm olması,
tənbəllik etməsi, qəsdən özünü işə verməməsi
onu təbdən çıxartmışdı. Ə.Vəliyev. Bu
dəllalların içində Əhmədi-biqəmləri çoxdur.
P.Makulu.
ƏHMƏQ [ər.] bax axmaq. Əlhəq, münəccimbaşı
dəxi, görünür ki, əhməq imiş.
M.F.Axundzadə. Gücümü mən bilə-bilə nahaq;
Şirə qıldım hücum, mən əhməq.
A.Səhhət. Ağzını, az qaldı ki, dartıb cıraydım
əhməqin! Yumruğumla qol-qabırğasın
qıraydım əhməqin! Ə.Nəzmi.
ƏHMƏR sif. [ər.] klas. Qırmızı. Hanı o sən
görən əhmər yanaqlar; Müsəlsəl keysular,
nəsrin buxaqlar. Q.Zakir. Rəngi-ruyi qızılgüldən
əhmərdir; Əl-ayağı, sanasan ki, mərmərdir.
Aşıq Ariz. Bəzənirsiz al qumaşa;
Əhmər, yaqut, yəmən, dağlar! Aşıq Şəmşir.
◊ Hilal əhmər – b a x hilal.
ƏHRAM is. [ər.] 1. Indi piramida adlanan
həndəsi cismin köhnə terminologiyadakı
adı.
2. Qədim Misir fironlarının mumiyalanmış
cənazələrinin saxlandığı, alt tərəfi dördbucaq
şəklində, yuxarı qalxdıqca daralıb şişləşən,
daşdan tikilmiş, çox nəhəng sərdabə.
ƏHRAMVARI sif. Əhrama oxşayan, əhram
şəkilli, getdikcə yuxarısı daralan.
ƏHRIMƏN is. [fars.] Zərdüşt dinində: şər
allahı, şər və zülmət mənbəyi. // məc. Pis
qüvvə, mənhus qüvvə, şər qüvvə. [Bəlli
Əhməd:] Paşa, Koroğlunu heç əhrimənlər
tuta bilmir. “Koroğlu”. Qoyma əğyar eyləsin
kuyində cövlan, ey pəri; Əhrimənlər
maliki-mülki-Süleyman olmasın! M.Ə.Sabir.
Xeyr! Nə iblis var, nə də əhrimən; Əqlin
övladıdır xeyir də, şər də. S.Vurğun.
ƏHSƏN nida [ər.] 1. Bəyənmə, tərif bildirir
– afərin! barakallah! eşq olsun! Əhsən
sənə, ey vətənin qəhrəman oğlu! Əhsən onu
yaradan əllərə! Əhsən bu kəlama! – Hər
ildə müsəlman edə gər bunca tərəqqi; Bir az
keçər aləm deyər: – Əhsən, belə millət!
Ə.Qəmküsar. [Səfər bəy:] Əhsən! Yaxşı
sudur, Qənbərqulu! B.Talıblı. Kimsə yerindən
dedi: – Bu ağıllı təklifdir. Əhsən bu kəlama..
Ə.Vəliyev.  Əhsən demək (oxumaq)
– tərifləmək, afərin demək, bəyənmək.
Hamı sənə əhsən deyər. – Gül rüxsarın
əhsən deyib bülbülə; O çeşmi-xumarın yadıma
düşdü. “Abbas və Gülgəz”. O, tamaşa
günü anasını aparıb zalda oturdacaqdı ki,
baxıb oğlunun göstərdiyi məharətə əhsən
desin. S.Rəhman. Ətri gözəl, təzə balın;
Baxan kimi xoş dadına; Bir ağızdan əhsən
dedi; Hamı onun ustadına. M.Dilbazi.
2. Bəzən əks mənada işlənir. [Gəray:]
Əhdi, ilqarı nə tez qırdın sən? Adına bu
yaraşarmı, əhsən! A.Şaiq.
ƏHVAL is. [ər. “hal” söz. cəmi] 1. Kef,
hal, ruhi vəziyyət. Əhvalın necədir? – Bəli,
dərd əhlinin əhvalını dərd əhli bilir; Kimsə
bilməz ki, necə yardan oldum məyus.
S.Ə.Şirvani.
73
ƏHLILƏŞMƏ ƏHVAL
2. Keyfiyyət, vəziyyət, hal. Güldükcə təbiət
açılır min cürə güllər; Quşlar da bu
əhvalı görüncə sevinirlər. A.Səhhət. Inmirə
məhəlləsi bu əhvalı görüb dodaqaltı gülürdü.
N.Nərimanov. Fəqət nədənsə o gün
əhvalım tamamilə pərişan keçdi. S.Hüseyn.
// Səhhətcə vəziyyət. Xəstənin əhvalı pisləşmişdir.
– Bir gün Məmməd sövdəgər bazarda
əhvalını pis görüb, haman saat dükanını
bağlayıb evə gəldi. “Aşıq Qərib”.
3. Keçinmək, dolanmaq vəziyyəti; güzəran.
Işə girəndən sonra əhvalı xeyli yaxşılaşmışdır.
// Var, dövlət, pul, tanqah. [Cavadın] on
min manata yaxın əhvalı var. Ə.Haqverdiyev.
Bu gələn kişidə əhval olar? S.Rəhimov.
◊ Əhval sormaq (soruşmaq, tutmaq,
bilmək) – kefini, halını, vəziyyətini soruşmaq;
əhvallaşmaq. [Qurban] [Səfərə] yaxınlaşaraq
əhval soruşdu. A.Şaiq. Nənəqız
bu saat ağsaqqal kişiyə yanaşıb, yenə də
ondan bir əhval tutmaq istədi. S.Rəhimov.
Şəhərdən gələn adamları ziyarətdən qayıtmışlar
kimi əhatə edir, əhval soruşurdular.
Mir Cəlal. Əhvalı bulanmaq (qarışmaq,
pozulmaq) – 1) kefi pozulmaq, kədərlənmək,
qəmginləşmək. ..Axşam yaxınlaşdıqca
Həsən kişinin əhvalı bulanırdı. M.Ibrahimov;
2) xəstələnmək, xəstəliyi daha da
ağırlaşmaq.
ƏHVALAT is. [ər.] Hadisə, olmuş iş, olub
keçən işlər, qəziyyə. Əhvalatı söylədi.
Əhvalat vaqe olur.. Əhvalatdan xəbərin
varmı? – Alı kişi əhvalatı oğluna danışdı.
“Koroğlu”. [Əhməd:] ..Əhvalat uzundur.
Mən müxtəsər edirəm.. T.Ş.Simurq. [Səfərəli:]
Bura bax, əhvalat belədir. H.Nəzərli.
ƏHVALLAŞMA “Əhvallaşmaq”dan f.is.
ƏHVALLAŞMAQ qarş. Bir-birinin əhvalını,
kefini, halını soruşmaq; salamlaşmaq.
Onlar əhvallaşıb dərdləşdilər. S.Rəhimov.
Ürəyin istəyən adam ilə danışmağa, əhvallaşmağa
vaxt tapılar.. Mir Cəlal.
ƏHVALLI sif. dan. 1. Yaxşı xasiyyətli,
xoşagələn, deyib-gülən, xoşsöhbət. Əhvallı
adam. Əhvallı kişidir. – [Müdir:] Amma
əcəb də əhvallı zabit idi. H.Nəzərli.
2. Varlı, dövlətli, tanqahlı. Əhvallı adam.
3. Yaşlı, hörmətli. Illər boyu silahlarını
yerə qoymayan bu əhvallı qocalar deyişədeyişə
burada işləmişlər. S.Rəhimov.
ƏHVALPÜRSAN is. [ər. əhval və fars.
...pürsan] köhn.: əhvalpürsan olmaq – xəbər
tutmaq, vəziyyəti öyrənmək. ..Zəlzələnin nəticəsindən
əhvalpürsan olduq. C.Məmmədquluzadə.
Hamısı əhvalpürsan olur. Fəramərz
kişi əhvalatı söyləyir.. T.Ş.Simurq.
[Niyaz] bir az əhvalpürsan olduqdan sonra
soruşdu. Ə.Vəliyev.
ƏHVALPÜRSANLIQ is. köhn. Bir-birinin
əhvalını soruşma, salamlaşıb əhvallaşma. Elə
bu yerdə Kərəmin bir neçə dostu əhvalpürsanlığa
gəldilər. “Əsli və Kərəm”. Salamlaşdıqdan
və əhval-pürsanlıqdan sonra
bir guşəyə çəkilib əyləşdik. Ə.Haqverdiyev.
Molla bacı gülümsünürdü, qızlara xeyirdua
verirdi və sonra əhvalpürsanlıq başlayırdı.
×əmənzəminli.  Əhvalpürsanlıq
etmək – bir-birinin əhvalını soruşmaq, əhvallaşmaq.
Haman saat xan bir neçə mötəbər
şəxsi oğlunun yanına göndərdi ki, ondan
əhvalpürsanlıq etsinlər. “Əsli və Kərəm”.
ƏHVALI-RUHIYYƏ is. 1. Ruhi hal, ruhi
vəziyyət. Düşkün əhvali-ruhiyyə. – ..Fərdiyyətçilik
və xüsusiyyətçilik əhvali-ruhiyyəsi
ölməkdədir. M.Ibrahimov.
2. Bir şəxsin, ya kütlənin, cəmiyyətin
fikri, hissiyyatı. Ictimaiyyətin əhvali-ruhiyyəsi.
– Səlim onu çox yaxşı tanıyırdı. Onun
əhvali-ruhiyyəsini tam üç ay idi ki, tədqiq
edir. S.Hüseyn.
ƏHYA is. [ər.] klas. 1. Diriltmə, canlandırma,
oyatma; dirilmə, canlanma, oyanma.
Nola gər əmvatü əhya versə sübhün dəmləri;
Zikri-ləlindir, kim eylər dəmbədəm təkrar
sübh. Füzuli.
2. məc. Yenidən həyat vermə, bərpa etmə,
abadlaşdırıb şənləndirmə, canlandırma.
 Əhya etmək – yenidən həyat vermək, canlandırmaq,
bərpa etmək, abadlaşdırıb şənləndirmək.
Biz behiştə bərabər olan vətənimizin
şərafətini əhya etməliyik. M.F.Axundzadə.
// Vücuda gətirmə, təsis etmə.
3. din. Dindar müsəlmanların gecə sübhə
kimi ibadətlə məşğul olması. Əhya gecələri.
– Orucluq ayının [ramazanda] 19, 21,
23-cü günlərinə əhya axşamı və ya sadəcə
əhya deyərdilər. H.Sarabski. Əhya gecəsi
olduğu üçün, əsil möminlər .. başlarına
Quran qoyub dua oxumaqla səhəri açmaq
niyyətində idilər. B.Talıblı.
74
ƏHVALAT ƏHYA
ƏHYANA bağl. dan. Əgər, hərgah, işdir.
Işdi, əhyana birdən tutulsan, onda bir qurğu
qurub Koroğlunu Bayazidə göndərəcəyəm.
“Koroğlu”. [Səkinə xanım:] ..Sandıqlar
içində aparıb, şahid-sübut ilə hakimi-şərə
tapşırdı ki, əgər, əhyana, mən ölsəm, bu
pulu sonra mənim hər kəs şəri varisim
qalsa, ona rədd elə! M.F.Axundzadə.
ƏXBAR is. [ər. “xəbər” söz. cəmi] 1. Xəbərlər,
məlumat. ×ünki o məlumatların əxbarı
əksər övqat nəticə bağışlayır, amma özləri
yalançı və bədzatdırlar. M.F.Axundzadə.
2. Keçmişdə bəzi dövraşırı mətbuatın adı.
ƏXƏVI is. [ər.] köhn. Qardaş. [Mirhaşım:]
Hamınıza məlumdur ki, bəndənin kiçik
əxəvisi banki-şahənşahidə qulluq edir.
P.Makulu.
ƏXƏVIZADƏ is. [ər.] köhn. Qardaşoğlu.
ƏXI is. [ər.] klas. 1. Qardaş.
2. tar. Cəm şəklində: əxilər – orta əsrlərdə
Kiçik Asiyada və qismən Azərbaycanda
meydana gəlmiş “Zəhmət qardaşlığı”
deyilən cəmiyyətin üzvləri. [Qoca:] Əxilər
məclisində mən səninlə bir süfrədə çörək
kəsmişik, bala! Ə.Məmmədxanlı.
ƏXLAQ is. [ər.] 1. Insanın mənəvi keyfiyyətini,
əhvali-ruhiyyəsini müəyyən edən
etik normalar; mənəviyyat. Mən .. müsəlman
xalqlarının əxlaq və rəftarını yaxşılaşdırmaq
məqsədi ilə bir neçə səhnə əsəri
yazmışam. M.F.Axundzadə. Əxlaqı pozğun,
adəti pis, pasibanı yox; Qəlbim yanar ona,
deyərəm: “Ay yazıq çocuq!” A.Səhhət.
Nizamülmülkün yazdığı siyasətnamə – tarix,
Nizaminin nəzmə çəkdiyi siyasətnaməsi isə
bir əxlaq dərsidir. M.S.Ordubadi.
2. Insanın yaşadığı cəmiyyət və onu təşkil
edən üzvləri ilə rəftarı və özünü aparma
qaydası. Əxlaq normaları. – Mehriban
açıqdan-açığa görürdü ki, Səlim əxlaq və
təbiətcə ətrafında gəzib dolaşan, evinə qonaq
gələn adamların heç birinə bənzəməyir.
S.Hüseyn. Insanın qiyməti onun qabiliyyəti
və əxlaqı ilə ölçülür. Ə.Sadıq. Gözəl əxlaqı,
pak və səmimi ürəyi, həddən artıq zirəkliyi
və qabiliyyəti Budağı müəllimlərə və həm də
yoldaşlarına çox sevdirdi. Ə.Vəliyev.
ƏXLAQI sif. [ər.] Əxlaqa aid olan. Əxlaqi
nəticələr. Əxlaqi prinsiplər. Məsələnin
əxlaqi cəhəti. – Əxlaqi əsasları çürük olan
bir cəmiyyətdə ədalət və haqqa söykənən qanun
təsəvvür etmək çətindir. M.Ibrahimov.
ƏXLAQIYYAT is. [ər.] köhn. Əxlaq elmi;
əxlaqdan bəhs edən elm.
ƏXLAQLI sif. Əxlaqı çox yaxşı olan,
əxlaq normalarına ciddi riayət edən; iffətli,
ismətli, tərbiyəli. Əxlaqlı uşaq.
ƏXLAQLILIQ is. Əxlaqlı adamın hal və
sifəti; iffətlilik, ismətlilik.
ƏXLAQSIZ sif. 1. Əxlaqı pis, mənəvi
cəhətdən pozğun. Əxlaqsız adam. – [Yaşlı
kişi:] Burada bir gecədə neçə zəvvara siğə
olan əxlaqsız qadınların olduğunu bilirdim.
S.Hüseyn. Komediyanın baş qəhrəmanı
Şeyx Nəsrullah həyasız, yalançı və əxlaqsız
bir adamdır. M.Ibrahimov.
2. Əxlaq normalarına zidd; ədəbsiz,
tərbiyəsiz. Əxlaqsız hərəkət. – Səni sevdiyim
üçün mənə əxlaqsız deməyin nəzakətsizlikdir.
M.S.Ordubadi.
ƏXLAQSIZCA(SINA) zərf Əxlaq normalarına
zidd olaraq; ədəbsizcəsinə. Əxlaqsızcasına
hərəkət etmək.
ƏXLAQSIZLIQ is. 1. Əxlaq pozğunluğu,
mənəviyyat pozğunluğu, əxlaq pisliyi;
əxlaqsız adamın hal və sifəti. Indi Zeynal
belə düşünürdü ki, onun hörmət və nüfuzunun
azalması və xidmətlərinin əlindən çıxması
Mehribanın əxlaqsızlığından irəli gəlmişdir.
S.Hüseyn.
2. Əxlaqsız hərəkət. Əxlaqsızlıq etmək. –
Əxlaqsızlığın dəhşətamiz və çılpaq səhnələri
açıldı. M.Ibrahimov.
ƏXTƏR is. [fars.] şair. 1. Ulduz. Ulduzlar
içində gözümə dəydi bir əxtər; Məftun
olaraq sevdim onu, heyrətə daldım. A.Şaiq.
2. məc. Bəxt, tale, bəxt ulduzu.
ƏXZ is. [ər.] Alma, götürmə; alıb mənimsəmə.
 Əxz etmək – almaq, götürmək,
alıb mənimsəmək. Elm əxz etmək. –
Əkdiyin danənin budur səməri; Səndən əxz
eləyib həmin hünəri. M.Ə.Sabir. [Əbdüləli
bəy:] Xaricilər də hələ mədəniyyəti birdən
əxz eləmişlər. C.Cabbarlı. Əxz olunmaq –
götürülmək, alınmaq. Mənim qanacağıma
görə, sizin kitabınızda olan məlumat mənə
Avropa və Rusiya mənbəyindən əxz olunmuşdur.
C.Məmmədquluzadə.
75
ƏHYANA ƏXZ
ƏJDAHA is. [fars.] 1. Ağzından od püskürən,
insan və heyvanları udan, qanadlı
nəhəng, ya ilan şəklində təsəvvür olunan
mövhum bir heyvan. Yeddibaşlı əjdaha
(nağıllarda). – [Nağılların qəhrəmanları]
divlərlə, əjdahalarla pəncə-pəncəyə gəlib
vuruşar, hər cür çətin şeyə qalib gələrdilər.
M.Rzaquluzadə.  Əjdaha kimi... – təşbeh
məqamında. Saat on iki tamamda buxar
arabası acıqlı əjdaha kimi Balaxanı tərəfdən
gözlərini ağardaraq nərə vurmağa
başladı. S.M.Qənizadə. [Həmzə:] Üç nəfər
əjdaha kimi oğlum var. C.Cabbarlı.
2. məc. ×ox qüvvətli, iri, heybətli, qorxmaq
bilməyən adam haqqında; pəhləvan.
O, lap əjdahadır. – [Aslan bəy:] ..Əjdahadır,
əjdaha. Bu saatda tərəzinin bir gözünə
15 öküz qoysalar, Tarverdini vermərəm..
C.Cabbarlı. Səmədin gözünə əvvəl əjdaha
kimi görünən Nadir, indi bu cür sadə və
yumşaq danışıqdan sonra bütün əzəmət və
məhəbbətini itirdi. B.Talıblı. [Mirzə Cəmil:]
Ataşı Kəngərli kimi əjdahaya tuş elədim.
Ə.Vəliyev.
◊ Əjdaha bürcü astr. – Böyük Ayı bürcü
ilə Kiçik Ayı bürcü arasında, göyün şimal
yarımkürəsində olan bürc.
ƏJDƏR [fars.] bax əjdaha. [Ismət:]
Gerçəkdən pək gözəl, pək süslü xəncər; Bir
parçacıq polad, lakin bir əjdər.. H.Cavid.
Lakin əjdər olur suda hər yosun; Səni əjdahalar
istəyir udsun. O.Sarıvəlli.
ƏKDIRILMƏ “Əkdirilmək”dən f.is.
ƏKDIRILMƏK “Əkdirmək”dən məch.
Bağda çoxlu ağac əkdirilmişdir.
ƏKDIRMƏ “Əkdirmək”dən f.is.
ƏKDIRMƏK1 icb. Əkmə işi gördürmək,
basdırtmaq. Boş yerlərdə ağac əkdirmək. –
[Hacı Nuru şair:] [Səfər bəy], mülkədarsan,
sənə lazım idi ki, əkdirəydin, biçdirəydin,
dövlət qazanaydın... M.F.Axundzadə. Tikinti
rəisi hələ yazda Qubadan və başqa rayonlardan
xeyli ağac tingləri gətirdib küçələrə
əkdirmişdi. Ə.Sadıq. // Tumu şumlanmış
yerə səpdirib üstünü torpaqla örtdürmək.
Əkin əkdirmək.
ƏKDIRMƏK2 icb. Başqası vasitəsilə
ötürmək, başdan eləmək.
ƏKDIRTMƏ “Əkdirtmək”dən f.is.
ƏKDIRTMƏK bax əkdirmək1
. Yerləri
əkdirtmək.
ƏKƏ sif. Böyük, iri, yekə; əkəc. Əkə
adam. Əkə kəl. – Əzizim, əkə dərdim; Yükləyib
ləkə dərdim. (Bayatı).
ƏKƏ-BIKƏ sif. dan. Yaşlı, təcrübəli, həyat
təcrübəsi olan; dünyagörmüş. Əkə-bikə
qadın. – [Xumar:] Eh, bilirəm, əkə-bikə arvadlar
kimi yenə başlayacaqsan məni danlamağa:
– Niyə belə durdun, niyə belə
oturdun. I.Şıxlı.
ƏKƏC sif. və is. Böyük, yekə, iri; yaşlı,
təcrübəli. ..Ildırım Ildırımzadə iclasda özünü
bir əkəc kimi aparırdı. S.Rəhimov.
ƏKƏC-ƏKƏC zərf Əkəc kimi, böyük,
yaşlı, təcrübəli adam kimi. Əkəc-əkəc danışmaq.
– Məktəbdə şagirdlərin ümumi
yığıncağı olduğu zaman [Aslan] əkəc-əkəc
qabağa çıxır, öz sinif yoldaşlarını tərif
edirdi. S.Rəhimov.
ƏKƏCLƏNMƏ “Əkəclənmək”dən f.is.
ƏKƏCLƏNMƏK f. Yekələnmək, irilənmək,
təcrübələnmək, təcrübə qazanmaq.
ƏKƏCLIK is. Böyüklük, yekəlik, irilik;
təcrübəlilik.
ƏKƏLIK is. Böyüklük, irilik, yekəlik,
əkəclik.
ƏKƏLƏNMƏ “Əkələnmək”dən f.is.
ƏKƏLƏNMƏK bax əkəclənmək.
ƏKƏNƏCƏK bax əkənək.
ƏKƏNƏK is. Taxıl əkilmiş yer, əkin yeri.
Xalqın ümidi artdı hasil üçün; Əkənəklərdə
nəfi-kamil üçün. A.Səhhət.
ƏKƏNƏK-BI×ƏNƏK bax əkin-biçin.
ƏKIB-BECƏRMƏ “Əkib-becərmək”dən
f.is.
ƏKIB-BECƏRMƏK f. Əkib və qulluq
edib böyütmək, becərmək, yetişdirmək.
..Ağacların çoxunu [Piri kişi] özü öz əli ilə
əkib-becərmişdi. S.S.Axundov. Siz indi
gərək elə həvəslə çalışıb, torpağı elə əkibbecərəsiniz
ki, qışda heç nədən korluq
çəkməyək. I.Şıxlı.
ƏKIB-BI×MƏ “Əkib-biçmək”dən f.is.
ƏKIB-BI×MƏK f. Əkinçiliklə, biçinçiliklə,
yaxud tərəvəzçiliklə məşğul olmaq.
Səfər kişi .. göy-göyərti əkib-biçir. Mir Cəlal.
[Dilavər:] Hələ qoy işlərimizi sahmana salaq,
taxılımızı əkib-biçək, sonrası qiyamət olacaq.
I.Şıxlı.
76
ƏJDAHA ƏKIB-BI×MƏK
ƏKILI sif. Əkilmiş. Bütün bu yerlər əkilidir.
ƏKILIB-BECƏRILMƏ “Əkilib-becərilmək”dən
f.is.
ƏKILIB-BECƏRILMƏK məch. Əkilib və
qulluq edilib böyüdülmək, yetişdirilmək,
becərilmək.
ƏKILIB-BI×ILMƏ “Əkilib-biçilmək”-
dən f.is.
ƏKILIB-BI×ILMƏK məch. Əkilmək,
becərilib məhsul götürülmək.
ƏKILIŞ is. Əkmək işi. Taxıl əkilişi.
ƏKILMƏ1 “Əkilmək1
”dən f.is.
ƏKILMƏ2 “Əkilmək2
”dən f.is.
ƏKILMƏK1 f. Hiss etdirmədən çıxıb getmək,
gözdən itmək, qaçmaq. Quşlar uçdu,
əkildi; Vay, səsləri kəsildi. A.Səhhət. Kərbəlayı
Vəli və Hacı Baxşəli bir-birinə acıqlı
baxa-baxa çıxırlar. Camaat yavaş-yavaş əkilir.
C.Məmmədquluzadə. Zalım balaları fikrimizi
duydular, durub əkildilər. Qantəmir.
ƏKILMƏK2 “Əkmək1
”dən məch. Ağac
əkilmək. Bütün düz yerlər indi əkilir. Burada
buğda əkilmişdir. – Bağban, mənə bar
gətir; Əsirgəmə, var gətir; Əkilməmiş ağacdan;
Dərilməmiş nar gətir. (Bayatı).
ƏKILMIŞ f.sif. Sürülərək toxum səpilmiş,
yaxud ağac, kol basdırılmış. ..Xudayar
bəy zəmilərə cüt göndərib başladı sürdürməyi.
Əkilmiş zəmiləri özü öz malı kimi
biçirdi.. C.Məmmədquluzadə.
ƏKIMLI sif. Əkilmək üçün yararlı, əlverişli,
bərəkətli, münbit. Əkimli yer.
ƏKIN is. 1. Taxıl, bostan məhsulları və s.
əkilmiş yer; zəmi. Əkinlərdə taxıl təzəcə
göyərməkdədir. – Bağın, əkinin xeyrini
bəylər görəcəkmiş; Toxum əkməyə dehqanları
neylərdin, ilahi?! M.Ə.Sabir. Bu əhvalatdan
üç gün sonra Qulunun əkin yerində
qızğın iş gedir, sürətlə buruq qurulurdu.
A.Şaiq. // Tarlada, zəmidə bitmiş taxıl,
dənli bitkilər və s. Yazlıq əkin. Payızlıq əkin.
Əkin yeri. – Əkməsən, əkin olmaz. (Ata. sözü).
..Qonşunun əkinini otardanlar manifestə
düşür, düşmənin tayasına od vuranlar manifestə
düşür. C.Məmmədquluzadə. Indi
məhsulun müqəddəratı əkini vaxtlı-vaxtında
suvarmaqdan asılı idi. Ə.Sadıq.
2. Əkmə, əkmək işi. Əkin vaxtı. – Nə
zaman ki arabalar köç yoluna düzülür;
Kəndli yoldaş əkinindən, biçinindən üzülür.
S.Vurğun. Rüstəm kişi yanakı oturub balaca
stola dirsəkləndi və yaz əkininə hazırlıq
haqqında məlumat verdi.. M.Ibrahimov.
3. Bəzi ot adları ilə birlikdə işlədilərək,
onların əsasən zəmidə, əkin arasında bitdiyini
göstərir; məs.: əkin qərənfili, əkin
laləsi. – Əkin qarğasoğanı .. gövdəsi 80 smə
qədər hündürlüyündə çoxillik bitkidir.
H.Qədirov. Tüklü qərənfil və ya əkin qərənfili
taxıllar arasında bitən alaq otudur,
toxumları zəhərlidir. M.Qasımov.
ƏKINALTI: əkinaltı qat – əkilən torpağın
əkin altında qalan qatı, layı, təbəqəsi.
ƏKIN-BI×IN is. Əkinçilik; əkinçilik işi,
tarlaçılıq. Əkin-biçin vaxtı. Əkin-biçin başlandı.
– Iskəndər səbir edib yarım ilə qədər
gözlədi. Canına qulluq eləyib əkinə-biçinə
getdi. M.Hüseyn. Qafar .. kəndə gedər, əkinibiçini
yığışdırmaq üçün atasına kömək
edərdi. Ə.Əbülhəsən.
ƏKIN×I is. Əkin əkib biçməklə (əkinçiliklə)
məşğul olan adam; cütçü. Əkinçi
yağış istər, yolçu quraqlıq. (Ata. sözü). Bir
əkinçi gedirdi məstanə; Yolda ol rast gəldi
bir xanə. S.Ə.Şirvani. Fərmanın atası Qara
kişi yaxşı əkinçi olmaqla bərabər, mahir bir
dülgər idi. Ə.Sadıq.
ƏKIN×ILIK is. 1. Əkin əkib biçmə işi;
ziraət. Qabaqcıl əkinçilik üsulları. – [Bəxtiyarın]
.. kəndin yeni təşkil edilən əkinçilik
maşınları şirkətinə üzv olmaqla çöldə bir
qədər dəmyə əkini vardı. S.Hüseyn. Bakının
ətrafında otuz səkkiz kənd vardı. Bu kəndlərin
hamısı əkinçilik, bağçılıq və qoyunçuluqla
məşğul olardı. H.Sarabski. // Kənd təsərrüfatı
bitkiləri yetişdirmək haqqında elm.
2. Əkinçinin işi, peşəsi. Onun sənəti
əkinçilikdir.
ƏKINƏBAXAN is. Əkin qoruqçusu.
ƏKINƏCƏK bax əkənək.
ƏKIN-ƏKINƏCƏK bax əkin 1-ci mənada.
[Birinci kəndli:] Doğrusu, əkinəkinəcəyimiz
yanırdı, camaatdan üç-dörd
vəkil seçib göndərdik mirabın yanına.
Ə.Haqverdiyev.
ƏKINQABAĞI sif. Əkməkdən qabaq olan,
səpinə hazırlıqla əlaqədar olan. Torpağın
əkinqabağı suvarılması. Əkinqabağı becərmə.
77
ƏKILI ƏKINQABAĞI
ƏKINLIK is. Əkin yeri, taxıl yeri. Kənddən
azca o yanda əkinliklər var.
ƏKIN-SƏPIN is. Taxıl əkmə işləri. Əkinsəpin
üçün qarşıda çox az vaxt qalırdı.
I.Şıxlı.
ƏKIN-TIKIN top. dan. Əkin, əkin yeri;
həyətyanı təsərrüfat. Onun əkin-tikini vardır.
– Əkinə-tikinə, ya şəhərə gedən sübhdən
gedib. Mir Cəlal.
ƏKIŞ is. Əkmə işi və tərzi.
ƏKIZ 1. sif. Anadan cüt olan, cüt doğulan.
Əkiz uşaqlar. Əkiz (z.) doğmaq. –
×obanlar bəzən qucaqlarındakı əkiz quzunu
soyuqdan qorumaq üçün ərklə Səfər kişinin
mənzilinə girirlər. Mir Cəlal.
2. is. Əkiz doğulmuş uşaqlardan hər biri.
Əkizlərin biri oğlan, digəri qızdır. // məc.
zərf Bərabər, eyni zamanda. Əkiz yaranmışdır
insan ilə qəm. S.Vurğun. ..Fəqət əkiz
yaranmışdır xəyal, həqiqət. M.Rahim. Bizlə
əkiz doğulmuşdur; Namus, vicdan, şərəf,
hünər. O.Sarıvəlli.
ƏKIZLIK is. Əkiz olma halı. Əkizlik iki
adamın bir-birinə oxşamasını tələb etmir.
ƏKIZTAY(I) bax əkiz 2-ci mənada.
[Pəri nənə:] [Hümmətin] bir böyük külfəti
vardı. Südəcər, əkiztay, cin çolpası kimi zılğazılğa
bir-birinə qarışmışdı. S.Rəhimov.
ƏKIZTAYLI bax əkiztay(ı). Hündür, al-
çaq deyil, orta boyludur; Deyəsən, mənimlə
əkiztaylıdır. Molla Cümə.
ƏKKAS is. [ər.] köhn. Fotoqrafın köhnə
adı.
ƏKKASXANA is. [ər. əkkas və fars.
...xanə] köhn. Fotoqrafiyanın köhnə adı.
ƏKLIL is. [ər.] ×içəklərdən və ya yarpaqlardan
dairə və ya tac şəklində hörülmüş
bəzək; çələng. Canlı çiçəklərdən düzəldilmiş
əklil. – Irəlidə Azərbaycan aktyorları
əklil aparır, bunların ardınca teatrın Şərq
orkestri matəm marşı çalırdı. C.Cabbarlı.
Səadət əklili ona töhfədir.. M.Rahim. Qar
altında yaz gözləyən əkin kimi; Ədalətə
heykəl yonsan, əklil kimi. M.Araz.
ƏKMƏ 1. “Əkmək1
”dən f.is. Şitil əkmə.
2. sif. Əkilmiş, əkilən. Əkmə ot.
ƏKMƏK1 f. 1. Sürülmüş yerə toxum atmaq,
toxum səpmək. Nə əkərsən, onu bi-
çərsən. (Ata. sözü). [Əyyar:] Onlar səndən də
güclüdür; Əkin əkir, naxır güdür.. A.Şaiq.
[Haşım] əkirdi, biçirdi və hər bir ağır zəhmətlərə
qatlaşırdı. B.Talıblı.
2. Quyu şəklində qazılmış yerə ağac, kol
və s. basdırmaq. Ağac əkmək. – Bir gün əkdim
miyanə; Gül sünbülə dayana; Oxu, bülbülüm,
oxu; Bəlkə yarım oyana. (Bayatı). Bu
gün əkdiyimiz bu qatar-qatar; Ağaclar bir
zaman orman olacaq. S.Vurğun. Şair ilə Afaq
.. ləklərə çiçək, yonca toxumu səpib çəpər boyu
cavan ağaclar əkdilər. Ə.Məmmədxanlı.
3. məc. Başlanğıcını qoymaq, binasını
qoymaq. Illər keçib, zəmanələr dolanıb, o
şəxslərin əkdikləri toxumlar bar verib.
Ə.Haqverdiyev.
4. məc. dan. Döl qoymaq, törətmək. Goruna
od qalansın, ay bu sarsaq kişini əkən
dədə! “M.N.lətif.”.
ƏKMƏK2 is. ×örək. [Üçüncü satıcı:] Qızarmış
tazə əkmək, tazə qaymaq; ×apuq gəl,
durma gəl, fürsətdir ancaq. H.Cavid. Qaldı
əynimdə əski bir köynək; Tapmadım gündə
bir yavan əkmək. M.S.Ordubadi. Əkməyi çox,
dərdi yox; Sən niyə geydin qara? Ə.Nəzmi.
ƏKMƏK3 f. Hiylə və tədbirlə yola salmaq,
yanından uzaqlaşdırmaq, rədd etmək,
başdan eləmək. Hərif qonağını, deyəsən,
əkdi. – Bəyin fikrinə gəldi ki, aşnam məni
əkmək istəyir. Mir Cəlal. O: – Evə get, – deyə,
Nuşunu əkdikdən sonra Əhmədin qabağına
çıxdı. Ə.Əbülhəsən.
ƏKNAF is. [ər.] köhn. Ətraf, tərəf, cəhət,
ətrafdakı yerlər. ×ox çəkmədi ki, ətraf və
əknafda aclıq başladı. S.S.Axundov.
ƏKRƏM sif. [ər.] klas. Kəramətli, comərd,
alicənab.
ƏKS [ər.] 1. is. Bir şeyin işıq şüalarının
sınması nəticəsində hamar, parlaq səth, güzgü,
su və s. üzərində görünən şəkli, surəti.
Aynada öz əksini görmək. Suda öz əksini
görmək. Dəniz üzərində ulduzların əksi
görünürdü. Mağazanın qabağından keçənlər
aynalı vitrinlərdə öz əkslərini görürdülər.
 Əks etmək – hamar və parlaq səth
üzərində inikas etmək. Qüruba doğru enən
günün şüaları suya əks edərək qəribə rənglərə
çalırdı. M.Hüseyn. // məc. Inikas, güzgü.
Batinin əksidir fəqət zahir. H.Cavid.
2. is. Səsin bir yerə dəyib geri dönməsi.
Elə dərələr vardır ki, bir səs çıxaranda dörd
78
ƏKINLIK ƏKS
əks alırsan. – Mübarəkbad sədası xalqdan
asimanə bülənd oldu və barigahın imarətlərindən
əksi təkrar tapdı. M.F.Axundzadə.
 Əks etmək – 1) qaytarmaq. ×ıxır dağ
döşünə körpə quzular; Tərlanın səsini əks
edir sular. S.Vurğun; 2) yayılmaq. Ənisənin
şöhrəti yavaş-yavaş öz oxuduğu məktəbin
divarlarından dışarı çıxaraq başqa məktəblərə
də əks etmişdi. S.Hüseyn.
3. is. Şəkil, fotoşəkil. Sitarənin xəyalında
bir cavan oğlanın əksi nəqş bağlamışdı.
×əmənzəminli.  Əksini almaq dan. –
fotoşəklini çəkmək.
4. sif. Tərs, inad, höcət. ×ox əks adamdır,
dediyindən əl çəkmir.
5. sif. Zidd, tərs. Bunun tam əksi. Yalan
doğrunun əksidir. Əks fikir. Əks nəticə. Əks
mənada başa düşmək. Əks istiqamət. – [Şeyx
Nəim:] Batinin əksidir fəqət zahir. H.Cavid.
[Şəmsiyyə:] Bunun əksini iddia edən bir
qadına inanma, xalaoğlu! M.Ibrahimov.
◊ Əks etdirmək – əyani surətdə göstərmək,
ifadə etmək. Dövrümüzü əks etdirən
əsərlər, filmlər. Vəziyyəti olduğu kimi əks
etdirmək. Əsər həqiqi mənzərəni yaxşı əks
etdirir. – Cabbarlı günlərlə igid Babəkin
xəyalı ilə yaşamış, bu böyük şəxsiyyətin
surətini bədii bir əsərdə əks etdirmək fikrinə
düşmüşdü. M.Arif. Xalq mahnıları xalqın ta
qədim zamanlardan bu günə qədər olan tarixini
bədii surətdə əks etdirir. Ə.Bədəlbəyli.
Əks olunmaq – əyani surətdə göstərilmək,
ifadə edilmək. “Muğan” dastanımda əks
olunmadı; O yerdə gördüyüm gözəl bir
səhnə. S.Vurğun. Bəzi mühərrirlərin xırda
burjua mütərəddidliyi, ictimai hadisələrin
anlayışdakı məhdudluğu jurnalın səhifələrində
əks olunmaya bilməzdi. M.Ibrahimov.
Əks təqdirdə (surətdə) – nəzərdə tutulduğu,
deyildiyi, göstərildiyi kimi edilmədikdə,
onun əksinə, ziddinə olsa, əgər belə
olmasa, ayrı cür olsa, əksinə hərəkət edilsə,
yoxsa. Bir az gözləyin, əks təqdirdə mən sizinlə
gedə bilməyəcəyəm. – [Müəllim] axırda
belə dedi: – Əks surətdə rəftarım tamamilə
başqa cür olacaqdır. C.Cəbrayılbəyli. (Öz)
əksini tapmaq – b a x əks olunmaq.
ƏKS-CƏRƏYAN is. [ər.] xüs. Cərəyanın
əksinə olan cərəyan.
ƏKSETDIRICI 1. is. xüs. Işıq və ya istilik
şüalarını, elektromaqnit dalğalarını əks
etdirmək üçün cihaz. Avtomatın fənərinin
əksetdiricisi.
2. sif. Əks etdirən, əks etdirmək üçün
olan. Əksetdirici alət. Əksetdirici aynalar.
ƏKSETMƏ is. xüs. Səs, işıq və s.-nin bir
yerə dəyib geri qayıtması; inikas.
ƏKS-ƏMƏL is. [ər.] xüs. Görülən işin
əksi, ziddi.
ƏKSƏR sif. [ər.] Ən çox, lap çox, həddən
ziyadə, ümumiyyətlə. Əksər hallarda (çox
hallarda). – Gərçi var iş qanan kişi tək-tək;
Əksəri-xalq əvamdır, bişək. S.Ə.Şirvani.
Əksər ovqat avam yaxşıya deyir pis, pisə
deyir yaxşı. C.Məmmədquluzadə. // Təsirlik
halda: əksəri – çoxu, çoxusu, əksəriyyəti.
Camaatın əksəri. Tələbələrin əksəri yaxşı
oxuyur. – Bu gün kəndlilərin əksəri işə
çıxmamışdı. T.Ş.Simurq. Dağların hərəsi
bir rəng çalır, çünki bunların eləsi var ki,
meşələrlə örtülüblər, amma dağların əksəri
lütdürlər. C.Məmmədquluzadə. [Sultan:]
..Tiflisdə və qeyri yerlərdə oxumuş qızların
əksəri məişətə və zindəganlığa bu təhər
baxırlar. N.Nərimanov.
ƏKSƏRƏN zərf [ər.] ×ox vaxt, çox
zaman, çox hallarda. Əksərən onu axşamlar
görmək olur. – Cəmilə Arzu qızı əksərən
atasının öhdəsinə buraxırdı. S.Rəhimov.
// Əksəriyyəti, çoxu. Əksərən uzunboğaz
çəkmə, qalife şalvar və cibli köynək geyərək
belini qayışla bərkitmiş kişilər furqonun yan
tərəfinə doluşmuş(du). M.Ibrahimov.
ƏKSƏRIYYƏT is. [ər.] ×oxluq, ən böyük
hissə. Böyük əksəriyyət. Camaatın əksəriyyəti.
Əksəriyyət etibarilə. Adamların
əksəriyyəti bu cür geyinir. Səsvermədə əksəriyyət
iştirak edirdi. – [M.Qorkinin]
əsərlərinin əksəriyyəti isə elə bir həyat
materialıdır ki, onları dəfələrlə oxuyur, hər
oxuduqca yeni cəhətlər kəşf edirsən. R.Rza.
Əksəriyyəti təşkil edən yerli ziyalılar da
sevinirdilər. Mir Cəlal. // Səs çoxluğu.
Təklif əksəriyyətlə (z.) qəbul olundu.
ƏKS-HƏMLƏ [ər.] bax əks-hücum.
ƏKS-HÜCUM is. [ər.] hərb. Hücuma qarşı
olan hücum, hücum edən düşmənə qarşı
hücum. Ani əks-hücum. Əks-hücuma keç-
79
ƏKS-CƏRƏYAN ƏKS-HÜCUM
mək. Düşmənin əks-hücumu nəticəsiz qaldı.
– Bölük əks-hücuma keçdi. I.Əfəndiyev.
Hə, Tapdıq, bu da əks-hücuma keçməyimiz
üçün əmr! – deyə Mədətov yerindən sıç-
rayaraq ayağa qalxdı. Ə.Əbülhəsən.
ƏKS-IDDIA is. [ər.] hüq. Iddiaya qarşı
irəli sürülən iddia.
ƏKSIK bax əskik. Əksik olmaz Koroğlunun
qovğası; Düşər paşalarla cəngi, davası.
“Koroğlu”. Şirvanda olan handa bir
əksik gözəlin; Bir qəmzəsi yüz huriyü qılmanə
dəyər. S.Ə.Şirvani.
ƏKSINƏ zərf. 1. Tərsinə, ziddinə. Əksinə
hərəkət etmək. Bəzən əksinə olur. – ..Gün
dağlara düşəndə, günün şəfəqi dağların gah
bu tərəfini şölələndirib o tərəfinə qara kölgə
salır, gah da əksinə. C.Məmmədquluzadə.
Vəziyyəti büsbütün əksinə məna edirsiniz.
M.S.Ordubadi.  Əksinə getmək – ziddinə
getmək (hərəkət etmək), düşmənçilik
etmək. Zavallı anacığım!.. Tamam da sənin
əksinə gedir. S.S.Axundov.
2. Deyilənin və ya nəzərdə tutulanın, gözlənilənin
və s.-nin tam tərsinə; biləks (bəzən
“olaraq” sözü ilə). Qüvvələrimiz nəinki
azalmadı, əksinə, daha da artdı. Maşının sürətini
azaltmaqdansa, əksinə, daha da artırdı.
– Əksinə, Zeynəb qarı çox qoçaq bir qadın
idi... S.S.Axundov. Əksinə, rəiyyətin “əlaltı
və nankor” hərəkəti şeytan-şuğulun pıçıltısı
ilə bəyin qulağına çatdı.. S.Rəhimov. Tofiq
isə əksinə, alçaq boylu sarışın, girdəsifət,
ətli-canlı idi. M.Rzaquluzadə.
ƏKSINQILAB is. [ər.] Öz hakimiyyətlərini
saxlamaq, inqilabdan əvvəlki üsul və
qaydaları bərpa etmək üçün istismarçı siniflərin
inqilaba qarşı mübarizəsi. Əksinqilabla
mübariz. Əksinqilab qüvvələrini darmadağın
etmək.
ƏKSINQILAB×I 1. sif. Əksinqilaba xidmət
edən, əksinqilab tərəfdarı. Əksinqilabçı
partiyalar. Əksinqilabçı dəstələr. Əksinqilabçı
təşkilatlar.
2. is. Əksinqilabda iştirak edən, əksinqilaba
tərəfdar olan adam, əksinqilab iştirakçısı.
Siyahını yazan məşhur əksinqilabçı
çar konsulxanası casuslarından Hacı Mirməhəmməd
idi. M.S.Ordubadi.
ƏKSINQILAB×ILIQ is. Əksinqilabçı mahiyyətdə
olma, əksinqilaba xidmət etmə.
ƏKSINQILABI sif. Inqilab əleyhinə yönəldilmiş,
ona zidd, düşmən olan; əksinqilabçı.
Əksinqilabi çıxışlar. Əksinqilabi cinayət.
Əksinqilabi qiyam hazırlamaq.
ƏKS-ISTIQAMƏT is. [ər.] xüs. Hər hansı
bir istiqamətin əksi, ziddi. Əks-istiqamətdə
hərəkət etmək. Əks-istiqamətə yönəltmək.
ƏKS-KƏŞFIYYAT is. [ər.] Düşmən agenturasına
qarşı durmaq, casusluq, təxribat-
çılıq və s. ilə mübarizə aparmaq üçün təşkilat.
..Alman və osmanlı əks-kəşfiyyatı da
ciddi surətdə işləyir və Cənubi Azərbaycanın
hər tərəfində hörümçək kimi öz torunu
hörürdü. M.S.Ordubadi.
ƏKS-KƏŞFIYYAT×I is. Düşmən agenturasına
qarşı mübarizə aparan kəşfiyyatçı.
ƏKSLIK is. 1. Əks şeyin halı.
2. Ziddiyyət, uyğunsuzluq, məntiqsizlik.
Fikirlər arasında əkslik.
3. fəls. Aralarında ziddiyyət olan əşya,
hadisə, ya proseslərdən hər biri. Əksliklərin
vəhdəti və mübarizəsi. Inkişaf əksliklərin
mübarizəsidir.
ƏKS-MANEVR is. [ər. əks və fr.
maneoeuvre] hərb. Düşmənin manevrinə
qarşı manevr.
ƏKS-SƏDA is. [ər.] 1. Qayalara, bina
tağlarına və s.-yə toxunandan sonra təkrar
qayıdan və eşidilən səs. Musiqinin əkssədası.
Uğultunun əks-sədası. – Dağa dersəm,
eşidir, sonra verir əks-səda; Daşa dönmüşlərə
əks eyləmədi fəryadım. M.Hadi. Fəqət
qamışlıqdan gələn əks-sədadan başqa
bir səs eşitmədi. H.Nəzərli. [At] nə isə görüb
bərkdən kişnəyir. Lakin bu kişnəmə heç bir
əks-səda vermir. R.Rza. // məc. Səs, əks.
Hadisələrin əks-sədası. – “Nicati-Iran”
qəzeti .. işlərinizin əks-sədasıdır. M.Ibrahimov.
“Sevil” tamaşasının rayonlarda əkssədası
daha gurultulu oldu. S.Rəhman.
2. məc. Təsir. Nədənsə bu vahiməli səsin
uzaq əks-sədası beynimdən keçib məni
üşütdü. R.Rza.
ƏKS-TƏDBIR is. [ər.] Bir tədbirə qarşı
görülən tədbir.
ƏKS-TƏKLIF is. [ər.] Təklifə qarşı təklif.
80
ƏKS-IDDIA ƏKS-TƏKLIF
ƏKS-TƏSIR is. [ər.] Təsirə əks olan
təsir. Təsir əks-təsirə bərabərdir.
ƏKS-TƏZYIQ is. [ər.] Təzyiqə qarşı təzyiq.
ƏKS-ZƏRBƏ is. [ər.] Zərbəyə qarşı zərbə.
ƏQALIM is. [ər. “iqlim” söz. cəmi] köhn.
Ölkələr, iqlimlər, vilayətlər. [Firənglər] ..
sənaye işlətməyə iqdam edib, .. əmtəə hazır
edib Firəngistanda və sair əqalimdə hər
şəhərin bazar və karvansaralarını ..
doldurdular. M.F.Axundzadə.
ƏQAYID is. [ər. “əqidə” söz. cəmi] klas.
Əqidələr, inamlar. Əgər bu halət, yəni
ittifaq sənə müyəssər olsaydı, özünə bir fikir
çəkərdin və özünə puç əqayidin qeydindən
və despotun zülmündən nicat verərdin.
M.F.Axundzadə.
ƏQD [ər.] rəs. köhn.: əqd etmək –
bağlamaq. Iki dövlət müqavilə əqd etmişdi.
Əqd edilmək (olunmaq) – bağlanmaq.
Dövlətlər arasında müahidə əqd olundu.
Əqd olmaq (“nikah” sözü ilə, ya bunsuz) –
kəbin kəsilmək. Nikah (kəbin) əqd etmək
– kəbin kəsmək. Qazı buradaca dönüb,
qiraətlə ucadan oxuyub kəbini əqd etdi.
S.Rəhimov.
ƏQDƏM zərf. [ər.] Qabaq, əvvəl, irəli.
[Şair Hacı Nuru:] ..Avar ləzgisi altmış il
bundan əqdəm Xanbutayın sərkərdəliyi ilə
Nuxanı gəlib çapdığını nəzm etmişəm.
M.F.Axundzadə. Bir az əqdəm başlamış qar
şiddətlə yağırdı. T.Ş.Simurq.
ƏQDƏS sif. [ər.] klas. Ən müqəddəs, çox
müqəddəs. ×eynənildi millətin, neylim,
hüquqi-əqdəsi; Ya ki heç bir yerdə yoxdur
hörməti, şəni, səsi. M.Ə.Sabir.
ƏQDXAN is. [ər. əqd və fars. ...xan]
köhn. Dini qaydalar üzrə kəbin kəsmək
ixtiyarı olan, kəbin kəsən adam.
ƏQDXANLIQ is. köhn. Kəbinkəsmə,
nikahoxuma.
ƏQDNAMƏ is. [ər. əqd. və fars. ...namə]
rəs. köhn. Əqd kağızı, kəbin şəhadətnaməsi.
ƏQƏLIYYƏT is. [ər.] Sayca azlıq təşkil
edənlər; azlıq. Əqəliyyət çoxluğa tabe
olmalıdır.  Əqəliyyətdə qalmaq – azlıq
təşkil etmək, az olmaq. Əqəliyyətdə qalan
millətlər.
ƏQƏLL zərf [ər.] Daha az, ən az; ən
kiçik.
ƏQƏLLƏN zərf [ər.] Ən azı, heç olmazsa.
[Əvvəlinci cavan:] Zarafat deyil, şəhərdən
buraya gərək əqəllən üç verst olsun.
Ə.Haqverdiyev.
ƏQIDƏ is. [ər.] 1. Insanın mühit, həyat
və ümumiyyətlə, varlıq haqqındakı düşüncə
və inamı; etiqad, inam, məslək. Iki mübhəm
sözün nə qiyməti var; Böylə sərsəm əqidədən
nə çıxar? H.Cavid. Məqsədim, məsləkim,
şüarım budur; Həmən əqidədir,
həmin duyğudur. M.Müşfiq.
2. Fikir, qənaət, nöqteyi-nəzər. Bizim
əqidəmizcə, bunlardan “məzlum”, “fəqir” ..
vəzirlər heç məmləkətdə tapılmaz. N.Nərimanov.
[Vəli:] Mənim əqidəmcə, duel haram
bir əməldir. Ə.Haqverdiyev.
ƏQIDƏLI sif. Müəyyən əqidəsi, məsləki
olan, bir şeyə möhkəm inanan; əqidəsində,
məsləkində, etiqadında möhkəm olan.
..Sizin nəcib ürəkli və yüksək əqidəli bir
adam olduğunuzu görürəm. M.Ibrahimov.
// Müəyyən əqidəni, məsləki, dünyagörüşünü
təbliğ edən, yayan. Mütərəqqi ictimai
əqidəli ədəbiyyat tələbini böyük yazıçımız
klassik mənada şərh edir. M.Ibrahimov.
ƏQIDƏSIZ sif. Heç bir əqidəsi, məsləki
olmayan. [Kürd Əhməd] ..əsəbləri soyuduqda
.. bir addım əvəzinə beş addım geri
çəkilən əqidəsiz, etiqadsız adamlardandır.
M.Ibrahimov.
ƏQIQ is. [ər.] Müxtəlif rənglərə çalan
laylardan ibarət olan, qiymətli daş kimi
müxtəlif bəzək şeyləri hazırlanmasında və
s.-də istifadə edilən bərk mineral.
..Hamısının barmağında qırmızı əqiq üzük
parlayırdı. M.S.Ordubadi.  Əqiq kimi –
iri, dən-dən və parlaq. Narın birini kəsdim.
Zoğal kimi iri, əqiq kimi duru gilələri var
idi. Mir Cəlal. Yəmən əqiqi, əqiqi-Yəmən
– əqiqin qırmızı rəngli əla cinsi (şairanə
təşbehlərdə). Dəryada dişintək dürrişəhvar
tapılmaz; Ləlin kimi kan içrə əqiqiYəmən
olmaz. S.Ə.Şirvani.
ƏQILLI bax ağıllı.
ƏQILLI-BAŞLI bax ağıllı-başlı.
ƏQILSIZ bax ağılsız. Dedim: – Zülfün
mat elədi sünbüli; Dedi: – Sən nə bildin,
əqilsiz, dəli? Aşıq Zabit.
81
ƏKS-TƏSIR ƏQILSIZ
ƏQL [ər.] bax ağıl1
. Əql meydanını
zindani-bəla bilməz hənuz; Kim ki bir
müddət cünun mülkünü seyran etmədi.
Füzuli. [Orxan:] Səbrim tükənmiş, qərarım
kəsilmiş; Huşum, əqlim uçmuş, uyqum çəkilmiş.
H.Cavid. Arvadın bu sözləri .. Usta
Ağabalanın əqlinə batdı. ×əmənzəminli.
ƏQLƏN zərf. [ər.] Ağılca, ağıla görə.
ƏQLI sif. [ər.] Ağıla əsaslanan, ağıla
mənsub, ağılla görülən, ağılla olan; zehni.
Əqli əmək. Əqli iş. Əqli fəaliyyət. –
[Firidun:] ..Sizin əqli və məntiqi dəlilləriniz
əleyhinə bir şey demək mümkün deyildir.
M.Ibrahimov.
ƏQL-ŞÜUR is. [ər.] Ağıl və düşüncə,
dərrakə. [Dərviş:] Əgər məndə əql-şüur
olsaydı... N.Vəzirov.
ƏQRƏB1 is. [ər.] 1. zool. Quyruğunun
ucunda zəhərli iynəsi olan onurğasız həşərat.
Əqrəb sancması. Hər daşı qaldırırsan,
altından əqrəb çıxır. Əqrəb zəhərli olur.
– Hər kəs məndən sənə yaman qandırsa; Ya
əqrəb dişləsin, ya ilan, pərim! Aşıq Abbas.
2. Qədim astronomiyada: on iki bürcdən
birinin adı. Əqrəb bürcü. – Xəbər verdi ki,
sabah yola çıxmaq olmaz, çünki sabah
qəmər Əqrəbdədir. C.Məmmədquluzadə.
3. məc. Gizlindən pislik edən müzür adam
haqqında. Sən ki bir əqrəb imişsən, gerçək;
Bu zəhərlər, bu tikanlar nə demək. H.Cavid.
Basma ayağını bizim torpağa; Ilandan,
əqrəbdən yar ola bilməz. S.Vurğun.
ƏQRƏB2 is. [ər.] Saat, kompas və sairədə
öz oxu ətrafında fırlanıb müəyyən işarəni
göstərən mil. Saat əqrəbi. Saniyə əqrəbi.
Kompasın əqrəbi. – ..[Vaqif] qələmi yerə
qoyub saatına baxdı, əqrəblər düz dəstənin
üstündə idi. ×əmənzəminli. Saatın əqrəbləri
on ikiyə yaxındır. Qucaqlaşaq, ayrılaq.
Yaxın dur! R.Rza.
◊ Əqrəb əqrəb üstündə – saatın tam 12
olduğunu göstərən ifadə; // bəzən tam vaxtında
mənasında. Nazir .. müşavirənin sabah
saat onda əqrəb əqrəb üstündə, .. öz yanında
davam edəcəyini bildirdi. S.Rəhimov.
ƏQRƏBA is. [ər.] Qohumlar (çox vaxt
“qohum-əqrəba” şəklində işlənir). Bu, Hümmətəlinin
qohum və əqrəbası idi. T.Ş.Simurq.
[×opo] yaşayış şəraiti fənalaşdığı üçün
Cəməsb ailəsini və əqrəbaların götürərək
Aran ölkəsinə keçir. ×əmənzəminli.
ƏQRƏBALI sif. Əqrəbası, qohumu,
qohum-əqrəbası, yaxınları çox olan.
Əqrəbalı adam. – Daşdəmir ağır əqrəbalı,
qoçuluqda şöhrət qazanmış, varlı bir qəssab
idi. A.Şaiq. [Incə:] Sən bilirsən ki, o [Aslan
bəy] əqrəbalı bir qurddur? C.Cabbarlı.
ƏQRƏBALIQ is. Qohumluq, yaxınlıq.
Aralarında əqrəbalıq vardır.
ƏQRƏBALILIQ is. Əqrəbası, qohumqardaşı,
yaxınları çox olma.
ƏQRƏBASIZ sif. Əqrəbası, qohumu,
yaxınları olmayan. Əqrəbasız adam. –
[Durna:] ..Yoxsul, gücsüz, əqrəbasız, kimsəsiz
bu Aydəmir mənim təkcə yoldaşımın
qardaşıdır... C.Cabbarlı.
ƏQRƏBASIZLIQ is. Əqrəbanın, qohumun,
yaxın adamların olmadığı vəziyyət.
Əqrəbasızlıq pis şeydir.
ƏQRƏBLI sif. Əqrəb çox olan. Əqrəbli
səhralar. – Əqrəbli çöllərdə bağ-bostan
quran; Zəhməti güldürən sənət olacaq.
S.Vurğun.
ƏQSA sif. [ər.] köhn. kit. Uzaqda olan,
çox uzaq.  Əqsayi-Şərq – Uzaq Şərq. Nə
Şərq olaydı, nə Əqsayi-Şərq, həm nə
Japonya; Nə onların hünəri xalqa dərsiibrət
olaydı. M.Ə.Sabir.
ƏQSAM is. [ər. “qism” söz. cəmi] köhn.
kit. Növlər, cinslər. Cücələrin köklüyünü,
yağlı-yağsız olduğunu, mürəbbələrin
əqsamını və s.-ni gözdən keçirən çox idi.
M.S.Ordubadi.
ƏQVAM is. [ər. “qövm” söz. cəmi] kit. 1.
Tayfalar, qövmlər. Vətəndaşlarımın bu
tərəqqi zamanında, bu telefon və elektrik
əsrində ki, – sair miləl və əqvam artıq
sürətlə irəli gedib özləri üçün ixtiyarlar və
imtiyazlar axtarmaqdadırlar, – geridə
qalmaqları .. məni heyrətə saldı. F.Köçərli.
// Tayfa.
2. Qohumlar, qohum-əqrəba. Ona görə
bu şəxs nəinki .. öz əqvamının, bəlkə cəmi
şəhər əhlinin əlindən getdi. Ə.Haqverdiyev.
Ağanın özünün və əqvamının salamatlığı
təmin olunmalıdır.. M.S.Ordubadi.
82
ƏQL ƏQVAM
ƏL is. 1. Qolun biləkdən dırnaqlara qədər
olan hissəsi. Əli ilə tutmaq. Sağ əl. Əllərini
yumaq. Əlini çiyninə qoymaq. Əli ilə sığallamaq.
Əli ilə götürmək. Insan işlərinin
çoxunu əlləri ilə görür. – Tək əldən səs
çıxmaz. (Ata. sözü). Əfsus ki, qocaldım
ağacım düşdü əlimdən; Səd heyif cavanlıq!
M.Ə.Sabir.
2. Bəzi heyvanların qabaq ayaqlarının hər
biri. Meymunun əlləri adam əlinə oxşayır.
Pişik əlləri ilə üzünü yuyur.
3. Dəfə, kərə, yol (adətən saylarla). Bircə
əl oynayaq. – Bu əsnada yaxında dörd-beş əl
şiddətli tapança atılır. H.Cavid. Iki əl səpdikdən
sonra çuxasının ətəyini silkələyərək
gəlib cütün dəstəsindən yapışdı. S.Rəhimov.
4. Iştirak, əlaqə.  Əli ilə – vasitəsilə,
köməyi ilə. Başqasının əli ilə iş görmək. –
Əli olmaq – iştirakı, müdaxiləsi, əlaqəsi
olmaq. Bu işdə onun da əli var. –
Bilirsənmi, yoldaş Tərlan, burada sinfi
düşmənlərin əli var. M.Hüseyn.
5. Əlində, əlimdə və s. – malikiyyət, ixtiyar,
iqtidar, idarə, sərəncam, asılılıq mənasında.
Bu iş mənim əlimdədir.  Əlində
olmaq – 1) imkanı, ixtiyarı, bacarığı, iqtidarı
dairəsində olmaq. Gəncləşmək [Muradın]
əlində deyildi. Onu təbiət qocaltmışdı.
S.Hüseyn; 2) ixtiyarında, hakimiyyətində,
sərəncamında, asılılığında, idarəsində olmaq.
6. Əllə görülən işdə məharət, bacarıq
mənasında. Cərrahın əli ağırdır. Rəssamın
gözəl əli var.
7. Növbət, sıra. Əl kimdə isə oynasın. Indi
mənim əlimdir.
8. Tərəf, yan. Sağ əldə oturmaq. Sol
əldəki mağazaya getdim. – Qazmaçı Kərim
.. yolun sağ əlində yamacdakı birmərtəbəli,
uzunsov evdə yaşayırdı. M.Ibrahimov.
9. ...əlindən şəklində işlənərək səbəb
bildirir. Iş əlindən macal tapmır. Adam əlindən
gəzməyə yer yoxdur. – Hicr əlindən pərişanam
yüz ildi. Q.Zakir. ×ala-çuxur əlindən
maşınlara gün yox idi. Ə.Əbülhəsən.
10. ×ıx. halında: əldən zərf – 1) tez, cəld,
gözləmədən, qaçaraq, əlbəəl. Əldən bir papiros
al! Əldən beş manat verdi; 2) mağazadan
yox, əldə satandan. O, əldən bir samovar
aldı.
11. Yerl. halında: əldə – 1) mövcud,
faktik. Əldə olan məlumata görə. – Kömək
etmək imkanı əldə ikən bu vəzifədən boyun
qaçırmaq .. insanlıq sifətini itirmək deməkdir.
M.S.Ordubadi; 2) riyaz. Yadda, fikirdə,
nəzərdə, xatirdə. Iki yazırıq, bir əldə.
12. Bir çox mürəkkəb alət və s. adlarının
birinci tərkib hissəsi olub, onların kiçik, əllə,
ya əldə işləndiyini göstərir; məs.: əl arabası,
əl mişarı, əl fənəri, əl tərəzisi, əl pulemyotu.
13. Əldə böyüdülmüş, ələ öyrədilmiş,
əhliləşdirilmiş mənasında heyvan, quş adlarının
əvvəlinə gətirilir; məs.: əl toğlusu,
əl tulası, əl göyərçini.
◊ Əl açmaq – 1) əl qaldırmaq, əllərini işə
salmaq, zor işlətmək. ..Inşaallah, bizi görən
kimi yükləri töküb qaçacaqlar, qaçmasalar,
əl açsalar – hamısını xingal kimi doğrayacağam.
M.F.Axundzadə; 2) müraciət
etmək, istəmək. Işdir, gedib qulluq tapmadım,
kəndə qayıtmağa da pulum olmadı,
onda kimə əl aça bilərəm? M.Hüseyn.
// Yalvarıb xahiş etmək, dilənmək. Eşqin
əsiri olmayın; Əl açıb, boyun burmayın.
Aşıq Hüseyn. Əl ağacı – yeriyərkən
söykənmək üçün əldə tutulan nazik ağac.
Əl ağacı adama əyri görünər. (Ata. sözü).
[Qərənfil xala] bucaqdakı əl ağacı ilə
qapını örtdü. Ə.Vəliyev. Əl altında –
1) hazır, amadə. Əl altında saxlamaq;
2) yanında, rəhbərliyi altında. [Xavəri]
evlərinə atasının əlinin altında işləməyə
aparmışdı. M.Ibrahimov. Əl altından çıxmaq
– ustanın əli altında öyrənərək təcrübə
hasil etmək. Əl aparmaq – əl uzatmaq, əl
atmaq. [Axund:] Axı, belə müsəlmançılıq
olmaz, .. axır qurana da əl apardın?
C.Cabbarlı. Əl atmaq – 1) girişmək,
təşəbbüs etmək. O, hər işə əl atır. – Düz
deyirsən, əmi, bu peşəyə təzə əl atmışam, ..
özüm aqronomam. “Kirpi”; 2) istifadə
etmək, tətbiq etmək, müraciət etmək. Ciddi
tədbirlərə əl atmaq. – Mürtəcelər demokratik
hərəkatı ləkələmək və pozmaq üçün
hər cür iftira və fitnə-fəsada əl atırlar.
M.Ibrahimov; 3) əlini uzatmaq. Əl atıb
götürdü. Əl atıb cibindən papiros çıxartdı. –
[Yaşlı kişi:] Iki saatdan bəri min müşkülatla
83
ƏL ƏL
doldurduğum səbətə [Şirinnaz] əl atıb onu
qaldırmaq istədi. S.Hüseyn. // Əlini uzadıb
götürmək. Ancaq mən Eldarın könlünə
dəyməmək üçün daha tüfəngə əl atmadım.
M.Rzaquluzadə; 4) sataşmaq, təcavüz
etmək istəmək. [Məşədi Qədir:] Bəli,
yoldaşlar, ərz eləyirəm ki, bizim namusumuza
əl atıblar. T.Ş.Simurq. Gördüm ki, əl
atır bir zabit qıza. M.Rahim; 5) birini
buraxıb o birisindən yapışmaq, başlamaq.
..Bu məktəbdən çıxıb, o məktəbə girib, bu
rayondan üzülüşüb, o biri rayona əl atıb.
S.Rəhman. Əl ayası – ovucun içindəki düz
yer. Əl bağlamaq – hazır durmaq. Əl
basmaq – and içmək. O, ürəyinə əl basıb
söz verdi. Əl boyda – çox kiçik, lap balaca,
bir qırıq. Əl boyda kağız. – Hər dəfə əl
boyda qəbzlərə, ya dilucu tapşırığa, anbar
açdırıb taxıl buraxanacan Gəldiyevin canı
boğazına yığılırdı. Mir Cəlal. Əl bulamağına
dəyməz – dəyərsiz, lüzumsuz, faydasız,
heç bir xeyir gözlənilməyən şey
haqqında. Əl cəldliyi – cəldlik, əldən itilik,
əl itiliyi. Əl cəldliyi cərrah üçün vacib
şərtdir. Əl çalmaq – 1) alqış əlaməti olaraq
əllərini biri-birinə çırpmaq, alqışlamaq.
Artistə hamı əl çaldı. Oynayanlara əl çalmaq.
– Həyətdə palaz döşənib samovar
qoyulmuşdu. Mollabacı mis ləyəni dınqıldadıb
oxuyurdu, mütəəllimələr də əl çalırdılar.
×əmənzəminli. ..Fəhlələr müdiriyyət tərəfindən
“intizamı” qorumaq üçün əvvəlcədən
görülən tədbirlərə baxmayaraq, dəzgahların
başındaca durub əl çalır. M.Ibrahimov. Hamı
irəli boylanaraq əl çalırdı. Ə.Məmmədxanlı;
2) sevinmək. Ağlama, dəli könlüm;
Düşmən görər, əl çalar. (Bayatı). Əl
çatmaq – əldə edilməsi mümkün olmaq,
ələ gəlmək. Əl çəkmək – 1) buraxmaq,
boşlamaq, əlaqəni kəsmək. Hacı Sultan ticarətdən
tamamilə əl çəkib iki evindən aldığı
kirələrin sayəsində rahatlıqla keçinirdi.
S.Hüseyn; 2) vərdiş etdiyi bir şeydən imtina
etmək, daha etməmək, buraxmaq, tərk etmək.
Papirosdan əl çəkmək. Pis adətlərdən
əl çəkmək. – [Heydər bəy:] Guya ki, bütün
Qarabağda dana-doluq oğrusu bir Heydər
bəydir! Əyər o əl çəkə, ölkə farağat olar.
M.F.Axundzadə; 3) vaz keçmək, imtina
etmək. Öz məqsədindən (fikrindən) əl çəkmək;
4) keçmək. Ay dəmdəməki, sən .. necə
qorxmadın, o sözləri mənə yazdın? Məgər
sən canından əl çəkibsən? C.Məmmədquluzadə;
5) üz döndərmək, daha özününkü
hesab etməmək, dönmək, əlaqəsini kəsmək.
Öz ata-anasından əl çəkmək. Öz övladından
əl çəkmək; 6) rahat buraxmaq, əl götürmək,
yaxasını buraxmaq. Axır ki, hərif bizdən əl
çəkdi. – Rüstəm bəy: – Məhəmmədəli, səni
and verirəm atanın goruna, məndən əl çək!
C.Məmmədquluzadə. Bu sirri öyrənməmiş
onun yaxasından əl çəkməyəcəyik. M.Hüseyn;
7) b a x əl qoymaq 2-ci mənada. Qoca qarı
uşağın başına əl çəkdi. Əl çirki – pula ikrah
və etinasızlıqla verilən ad. [Məşədi:] Pul
deyəndə, əl çirkidir, rəhmətlik ilə duz-çörək
yemişik. Ə.Haqverdiyev. Əl çırpmaq – b a x
əl çalmaq. Əl dəymək – əl vurmaq,
toxunmaq. Bu eldə bir dənəyəm; Əl dəymə,
pərvanəyəm; Yarım gedib səfərə; Dərdinnən
divanəyəm. (Bayatı). [Qərib:] Üç gözəlin
biri bizə qohumdur; O birisi əl dəyməmiş
qovundur. “Aşıq Qərib”. Sal dəmiri kürədə
qızdırıb gavahının burnundan çiyninə kimi
elə yapışdırdı ki, baxanda deyərdin, əl
dəyməyib.. S.Rəhimov. Əl eləmək (etmək)
– 1) çağırmaq əlaməti olaraq əlini yelləmək,
əli ilə işarə edib çağırmaq. O, əl elədi,
mən yanaşdım. – [Mirzə Səfər] dönüb gördü
ki, o səsləyən Həsən ağadır, tacir Hacı
Qulunun dükanında oturub oradan əl edir.
Ə.Haqverdiyev; 2) xudahafizləşmə əlaməti
olaraq əlini yelləmək. [Tahir] ..qıza əl elədi
və sürətlə uzaqlaşdı. M.Hüseyn. Bizim dərya
könlümüzdə Vətən eşqi var; Sür gəmini,
qoy sahildən əl eləsin yar. Ə.Cəmil. Əl
əməyi (zəhməti) – əllə görülən iş. Əl
əməyini yüngülləşdirmək. Əl əsası məc. –
dayaq, söykənəcək. Gözəl bir qız sevib
almaq, qocalığın əl əsasıdır, – dedi. A.Şaiq.
Əl əti məh. – evdə kəsilən heyvanın əti. Əl
gəzdirmək – 1) əllə bir şeyi nizama, səliqəyə
salmaq, yaxud pozmaq, qarışdırmaq.
Bu kitablara yenə kim əl gəzdirib, heç biri
öz yerində deyil. – Xankişi stullara əl
gəzdirməyə başladı. Hamını növbə ilə bir
arvad, bir kişi düzdülər. Mir Cəlal. // Araşdırmaq,
əlləşdirmək; 2) üzərində bir qədər
84
ƏL ƏL
işləmək, düzəltmək. Əlyazmasına bir əl
gəzdirmək lazımdır; 3) oğurlamaq, soyub
aparmaq. Evinə yaxşıca əl gəzdirdilər. –
Qalxdı hirslə ayağa; Soyğunçular adətincə
əl gəzdirdi otağa. Ə.Cəmil. Əl gəzmək – əl
toxunmaq, əl dəymək. Aşıq Ələsgər məsti
aldı. Baxtı gördü ki, zalım oğlu elə tikib ki,
elə bil heç üstündə əl gəzməyib; iki göz
gərək tamaşa eləyə. “Aşıq Ələsgər”. Əl
götürmək – b a x əl çəkmək. Mərd olanlar
keçər külli varından; Əl götürməz namusundan,
arından. M.V.Vidadi. [Mirzə Turab:]
..Əlləşdim, vuruşdum, çox zəhmət çəkdim,
amma siz yenə cəhalətdən əl götürmədiniz.
B.Talıblı. [Şamama Cadu:] A gədə, itil
cəhənnəmə, yaxamdan əl götür! Ə.Haqverdiyev.
Yasəmən onun evindən əl götürmək,
yorucu əzabdan qurtarmaq istəyirdi. Mir
Cəlal. Əl ilişdirmək – bir işlə məşğul
olmağa başlamaq. Əl işi – maşın vasitəsilə
deyil, əllə görülən iş, əl vasitəsilə hazırlanan
şey. Kurs, klub, əl işi, zəhmət nə demək,
can nə demək? On beş arşın güllü
çitdəndi tumanım, çadra! Ə.Vahid. Əl kiri
– b a x əl çirki. Əl kölgəliyi – vaxt, imkan.
[Ibrahim bəy:] ..Gəldilər mənim yanıma ki,
bəy, Allah xatirinə, bizə bir əl kölgəliyi ver,
gedək Camal bəyin yanına. N.Vəzirov. Əl
qaldırmaq (qalxızmaq) – 1) kimisə
vurmağa təşəbbüs etmək. Heç kəs sənə əl
qaldıra bilməz. – [Kəndlilər:] Qulamhüseyn
bəyə də əl qalxızmaq olarmı? Hüseynqulu
bəyi də həbsə almaq olarmı? B.Talıblı. Bu ..
nə qiymətli adamdır ki, onun üstündə əziz
qardaş mənə əl qaldırdı? S.Rəhman; 2) səsvermə
zamanı əlini qaldırmaqla lehinə səs
vermək. O, yerli komitəyə seçiləndə mən ona
əl qaldırmışam; // əlini qaldırmaqla lehinə,
ya əleyhinə səs vermək. Bəzi kəndlilərə də
kimin lehinə, kimin əleyhinə, nəyə qarşı əl
qaldırmağı başa salmaq çətin idi. Mir
Cəlal. [Səfərəli:] Kim tətil tərəfdarı isə, əlin
qaldırsın. H.Nəzərli; 3) təslim, tabe əlaməti
olaraq əlini və ya əllərini yuxarı qaldırmaq;
4) dua etmək; 5) əlini qaldırmaqla söz
istəmək. ..Solmaz əlini qaldırıb söz istədi.
S.Rəhimov. Əl qatmaq – 1) qarışmaq,
məşğul olmaq, işə qarışmaq. Yüzbaşının ayağına
buxov vuran kimi, bizə də əl qatarlar.
Ə.Haqverdiyev. Bu adam fağır-məzlumun
birisi olmasa, heç əl qatmaram. Mir Cəlal.
Hər bir işə əl qatdı, mürüvvət götürüldü!
Millətdə olan büsbütün adət götürüldü.
M.Ə.Sabir; 2) yapışmaq. Nə bilim Zalxa
dua yazdıracaq at nalına; Tazə arvad da
bunun əl qatacaqdır yalına.. Ə.Nəzmi. Əl
qoymaq – 1) razı olmaq, razılığını bildirmək.
[Hacı Mehdi:] Əgər bu işə əl qoyacaqsan
qoy, qoymayacaqsan onu de.. Ə.Haqverdiyev;
2) mövhumata inanan şəxslərin duazikr
etməklə adamın (xüsusilə bərk qorxmuş
adamın) başına əl çəkmək şəklində
icra etdikləri dini ayin. ×ox adam əhlü əyalın
aparıb qoydurub əl; Xalq hərçənd deyir
özgə təhər böhtanı. S.Ə.Şirvani. Əl mənim,
ətək sənin – yalvarış ifadəsi. Atım, tutum
alma, yar; Evdə yalqız qalma, yar; Əl mənim,
ətək sənin; Nəzərindən salma, yar.
(Bayatı). Əl ovuşdurmaq – peşman olmaq,
məyus olmaq, çaşmaq. Əl ovuşdurmaqdan
nə çıxar, indi çalış, bundan sonrasını düşün.
Əl oyunu – idmanın tennis, voleybol, basketbol
və s. kimi əllə oynanılan növlərindən
hər biri. Üç gündür ki, mərkəzi əl oyunları
stadionunda əltopu üzrə Bakı məktəbliləri
arasında birincilik yarışları keçirilir. (Qəzetlərdən).
Əl saxlamaq – toxtamaq, dayanmaq,
icra etmək istədiyi işi, hərəkəti
dayandırmaq. Qoy musiqi dilə gəlsin, çağlasın;
Uzun sözə qıfıl vurub bağlasın; Kim
bacarmır çalmasın, əl saxlasın. R.Rza. Bu
uğursuz niyyətinlə bir əl saxla, sən bir dayan.
N.Rəfibəyli. Qardaş oğlanları, yeməkdən
əl saxlamayın. M.Rzaquluzadə. Əl
satışı xüs. – əldən satış, malı əldən satma;
apteklərdə reseptsiz satış. Əl sıxmaq – əl
verərək görüşmək, salamlaşmaq. Əl sıxmaq,
qucaqlaşmaq və öpüşmək bitdikdən sonra ..
yoldaşları ilə birlikdə .. şayiələri müzakirə
üçün çağırılmış iclasa getdi.. M.S.Ordubadi.
Əl suyu – Şərq adətincə yeməkdən qabaq
əlləri yumaq üçün qonağa təklif edilən su.
Yemək xonçaları aralığa gəlmədən əl suyu
verdilər. M.S.Ordubadi. [Pərzad xala] bişirdiyi
xörəyin şirin yeyilməsindən bildi ki, o,
hər şeydə naşı olsa da, əl suyu verməklə aş
bişirməkdə ustadır. Mir Cəlal. Əl tapmaq –
üstün olmaq, qalib gəlmək. Əl ki tutmur ya85
ƏL ƏL
zam, əl tapmaqda; Qələmə, ya davata, bilməyirəm.
Şəhriyar. Əl tərpətmək – 1) işi
yubandırmamaq üçün tələsmək, cidd-cəhd
göstərmək, daha cəld işləməyə başlamaq.
Bircə əl tərpət, bu işlərə bir əncam ver. –
Ancaq biz bu məsələ ilə əlaqədar olan yoldaşları
inandırırıq ki, bir az əl tərpətsələr,
bu iş nəinki əlli il, heç əlli saat da qalmaz.
“Kirpi”; 2) vurmağa hazırlaşmaq, vurmaq
istəmək, əl qaldırmaq. Əl toxundurmaq –
qarışmaq, müdaxilə etmək. Əl toxundurmağa
dəyməz. Əl tutmaq – 1) əllərini birbirinə
verməklə görüşmək. [Cavad] sonra
da ev yiyəsi ilə əl tutaraq əlavə etdi: – Mənə
göstərdiyiniz qonaqpərəstliyə dərindən təşəkkür
edirəm. Ə.Vəliyev; 2) razılığa gəlmək,
razılaşmaq əlaməti olaraq bir-birinə əl vermək;
3) yardım etmək, maddi kömək etmək,
borc vermək. Əl tutanın əlindən tutarlar.
(Ata. sözü). Bəzirgan Əhməd gəlib bunlara
əl tutmaq üçün pul verdi. “Aşıq Qərib”.
Ancaq o, darda qalana .. əl tutar, sonra isə
bir verdiyinə beş alardı. S.Rəhimov. Varlı
qohumlarımdan heç biri belə dar gündə
mənə əl tutmadı. C.Cəbrayılbəyli. Əl tutuşmaq
– b a x əl tutmaq 1-ci mənada. Tahir
onunla əl tutuşanda qocanın elə bil barmaqlarında
toplanmış qüvvətini çox yaxşı
hiss elədi. M.Hüseyn. Əl uzatmaq – 1) almağa,
ələ keçirməyə, əldə etməyə təşəbbüs
etmək. Başqasının şeyinə əl uzatmaq;
// götürmək üçün əlini uzatmaq; // şüru
etmək, başlamaq. Axşam azanı deyilən kimi,
mömin müsəlman bilmir ki, nəyə əl uzatsın:
çaymı içsin, firnimi yesin, halvadanmı dadsın.
C.Məmmədquluzadə. Uşaq xörəyə də
əl uzatmadı. Mir Cəlal; 2) sataşmaq, namusuna
toxunmaq istəmək, əl atmaq. [Vəzir:]
..Günün günortasında mənim kimi kişinin
evinə giribdir ki, övrətimə əl uzatsın.
M.F.Axundzadə; 3) kömək istəmək, kömək
diləmək, kömək üçün birisinə müraciət
etmək. Başqasına kömək üçün əl uzatmaq;
4) kömək etmək, yardım etmək, kömək əli
uzatmaq. Əlacın olanda el üçün ağla; Yoxsula
əl uzat, nəzarət eylə! Aşıq Şəmşir;
5) girişmək, başlamaq. [Mozalanbəy:] Sən
elə məsələlərə əl uzatma. Ə.Haqverdiyev.
Əl üstündə əl var – hər adamdan daha
güclü adam var. Əl üstündə kimin əli –
Azərbaycan xalq oyunlarından birinin adı.
Əl üzmək – ümidini kəsmək, daha gözləməmək.
Əzizim gedər, qalmaz; Axar su gedər,
qalmaz; Vəfalı əlin üzməz; Vəfasız gedər,
qalmaz. (Bayatı). Vidadi ortaboylu, çalsaqqal,
.. çox dindar və dünyadan əl üzmüş bir
adam idi. ×əmənzəminli. Üç aydır ki, ormanların
arasında yataraq; Əl üzmüşdür
vətənindən, millətindən Gəray bəy. S.Vurğun.
Həmin vaxtdan əl üzmüşdü hamı buruqdan.
Ə.Cəmil. Əl verir – bəsdir, yetər, kifayətdir.
Əl verir, başqa söz danış. Əl vermək –
1) əl-ələ tutmaqla görüşmək. Onlar birbirlərinə
əl verdilər. – Rast gəlir yenə də
dostlar, tanışlar; Görüşür, əl verib öpüşürük
biz. S.Vurğun; 2) işə yaramaq, xeyirli
olmaq, əlverişli olmaq. Bu iş ona əl vermir.
– Bahəm söhbət edə-edə gedərik. Təklik
mənə də əl verməz. Ə.Haqverdiyev; 3) üz
vermək, baş vermək, olmaq. Peşmançılıq əl
verdi. Yorğunluq əl verdi. – Koroğluya yalqızlıq
əl vermişdi. “Koroğlu”. Qeyrət mənə
əl verib, bir dəqiqə çəkməyib, Teymur ağanı
çəkdim pişləngə. M.F.Axundzadə. Əl vurmaq
– 1) toxunmaq, dəymək. Hər şeyə əl
vurur. Kitablara heç əl vurmamışam. –
Bağında bax narınca; Əl vurma saralınca.
(Bayatı); 2) qarışmaq, girişmək, toxunmaq,
müdaxilə etmək. Sən bu işə əl vursan, mən
qarışmayacağam; 3) əl çalmaq. Əl vurun,
cərgə durun; Sonadır, yaylağa gəlir. Aşıq
Nəcəf. Döyüşçülər ayağa qalxaraq əl vurur:
– Xalqımıza bizim təşəkkür və salamımızı
yetirin! – deyə qışqırırlar. M.Ibrahimov;
4) b a x əl basmaq. Gülzarına Quran
deyə əl vurdum; Inanmadın niyə, gülmədin
yəni. Ə.Cavad. Əl yaylığı – əl, burun
silmək üçün cibdə gəzdirilən kiçik yaylıq.
Cibindən əl yaylığını çıxarıb tərini sildi. Əl
yeri – müraciət etmək, sonradan məsələyə
qayıtmaq, yenidən danışıq aparmaq üçün
vasitə, bəhanə. O, təklifi rədd üçün yenə bir
əl yeri saxladı. – Bircə düyün, yapışmağa
bir əl yeri; Bir anlığa səni, səni xilas üçün;
Tapılmadı. M.Araz. Əl yetirmək – kömək
etmək. Ay qadaşlar, mənə bir əl yetirin; Yüküm
ağırdı, çata bilməyirəm. Şəhriyar. Əl
yetmək – b a x əl çatmaq. Göyərçin havada86
ƏL ƏL
dır; Əl yetməz, yuvadadır. (Bayatı). Əl(lər)i
duada din. – dua oxumaq məqsədi ilə əllərini
qaldırmış halda. Şəhərin kənarı, camaat
ayaq üstə, əlləri duada, dodaqları dua vird
edir. C.Məmmədquluzadə. Əl(lər)ini döşünə
qoymaq – ehtiram, yaxud razılıq əlaməti
olaraq əllərini döşünə qoyub təzim
etmək. Xəlilin anası üzünü örtüb küncə girdi
və Xəlil də əlini döşünə qoyub, mollasına təzim
edib ədəblə durdu. Ə.Haqverdiyev.
Əl(lər)ini qaldır! – “tabe ol! təslim ol!”
mənasında düşmənə əmr. Əldə bəhanə etmək
– əsaslanmaq, bəhanə etmək. ..Şəriəti
əldə bəhanə edib, biçarə avam camaatı öz
qərəz və mərəzimizə alət edirik. C.Məmmədquluzadə.
Əldə bəsləmək – ev şəraitində,
əldə saxlamaq, ələ öyrətmək, əhliləşdirmək.
Bu ayı meşə ayısı deyil, əldə bəslənmiş
ayıdır. S.S.Axundov. Əldə böyümək – ev
şəraitində, ailədə tərbiyə almaq, böyümək.
Bəy, eyib olmasın soruşmaq, əldə böyümüsüz,
yoxsa meşədən tutulmusunuz? N.Vəzirov.
Əldə etmək – bir şeyə nail olmaq, ələ ke-
çirmək, tapmaq, qazanmaq. Imkan əldə
etmək. – [Yaşlı kişi:] Münasib bir fürsət
əldə edincə bu arzumu anama açacaqdım.
S.Hüseyn. Zabit nə qədər axtarmışdısa, vəsiqə
adlı bir parça kağız əldə edə bilməmişdi.
M.S.Ordubadi. Əldə gəzdirmək –
həddindən artıq əzizləmək. Əldə qoymaq
– üzdə, əl çatan yerdə qoymaq, əl altında,
hazır vəziyyətdə saxlamaq. Gedəndə açarı
əldə qoy. Əldə ölmək – 1) öldürülmək.
×illə gərək şəhid qəbri üstündə, yəni əldə
ölmüş bir adamın qəbrinin üstündə kəsilsin.
Ə.Haqverdiyev; 2) başqalarının əhatəsində
ölmək. Əldə saxlamaq – 1) b a x əldə
bəsləmək; 2) əldən verməmək, özü üçün
saxlamaq. [Tın-tın Musanın oğlu:] Bəlkə bir
növlə dükanımızı əldə saxlayaq. Kim kimədir?
Qantəmir; 3) gələcəkdə lazım ola
biləcək bir şəxsi hörmətlə, yaxud naz və
arzusu yerinə yetirilməklə öz tərəfinə çəkmək.
Min dəfə sənə deyirəm, maymaq böyükləri
əldə saxla, adamın olsun. Mir Cəlal.
Əldən almaq – 1) ələ keçirmək, sahib
olmaq, yiyələnmək, ixtiyarına almaq. Bütün
hakimiyyəti ələ almaq; 2) öz iradəsinə tabe
etmək, öz tərəfinə çəkmək. [Sona] bir az da
yanaşır və onu ələ almaq istəyir. H.Nəzərli.
Əldən buraxmaq – 1) fürsəti qaçırmaq,
ötürmək; 2) əl çəkmək, boşlamaq; 3) qaçırmaq,
qaçmağına imkan vermək. Gözətçi
həmsöhbətini əldən buraxdığına təəssüfləndi
və papiros eşib balaca müştüyünə keçirdi.
I.Şıxlı. Əldən çıxarmaq – 1) b a x əldən
qaçırmaq; 2) köhnəltmək, üzmək, dağıtmaq.
Kostyumlarını geyib əldən çıxarmaq;
3) bir işi görüb qurtarmaq, tamamlamaq. Tut
ağacın darama; Əldən çıxar barama; Halal
zəhmətlə gələr; Haram gedər harama.
(Bayatı). Əldən çıxmaq – 1) qeyb edilmək,
itirilmək, yox olmaq. Var-dövlət əldən
çıxdı. – Doğrudan, uşaqlıq bir gözəl nemət
imiş ki, əldən çıxdı. C.Məmmədquluzadə;
2) köhnəlmək, yıpranmaq, əldən düşmək.
Paltarı lap əldən çıxıb; 3) aradan çıxmaq,
qaçmaq, əkilmək, ortadan yox olmaq.
[Qasım kişi:] Bala, bir az qıvraq qaçın,
əldən çıxın.. C.Məmmədquluzadə; 4) qayrılmaq,
hazırlanmaq, istehsal edilmək.
Əldən çıxmış məhsul. Bu qab yaxşı əldən
çıxıb. Əldən düşmək – 1) zəifləmək,
haldan düşmək, üzülmək, halsızlaşmaq. O
qocalıb lap əldən düşübdür. Uşaq qaçmaqdan
əldən düşdü. – Anası bilər, bir də qızı,
mən daha yorulub əldən düşmüşəm. S.Rəhimov;
2) yoxsullaşmaq. Var-yoxu gedib,
əldən düşüb; 3) dağılmaq, köhnəlmək, yıpranmaq.
Evin balkonu əldən düşüb. Ayaqqabılarım
lap əldən düşüb. Əldən getmək
– 1) son dərəcə istəmək, sevmək, arzulamaq.
Onda nə görmüsən ki, əldən gedirsən;
// nazını çəkmək, son dərəcə əzizləmək.
Ana uşağı üçün əldən gedir; 2) məhv
olmaq, puça çıxmaq, heç olmaq, xarab
olmaq, əldən çıxmaq. Taxıl əldən gedir, tez
sulamaq lazımdır. – Yalnız, nə deyim, getdi
mənim millət əlimdən; Torpaq başıma, çıxdı
bütün izzət əlimdən. M.Ə.Sabir. [Birinci
kəndli:] Əlac elə, aşağı bağlar əldən getdi.
H.Nəzərli. Əldən qaçırmaq – b a x əldən
buraxmaq. Əldən qoymaq – əldən buraxmaq,
əldən qaçırmaq. Əldən qoymamaq –
1) buraxmamaq, tərgitməmək, daha yada
salmamaq. Zarafatı əldən qoymur. – Dəvədən
yıxılıb höt-hötünü əldən qoymur. Ə.Haqverdiyev;
2) əl çəkmək, narahat etmək. [Bala87
ƏL ƏL
xan:] Xeyr ha, sən öləsən, əldən qoymaram.
C.Cabbarlı. Ancaq nə edəsən ki, aylardan
bəri başında yer eyləyən şirin niyyətlər
Gəldiyevi əldən qoymurdu. Mir Cəlal.
Əldən qurtarmaq – xilas olmaq, canını
qurtarmaq. Əldən nə gələr – nə etmək olar,
çarə yoxdur. [Rəhim:] Indi iş işdən
keçəndən sonra əldən nə gələr? H.Nəzərli.
Əldən salmaq – çox yormaq, əziyyət vermək,
üzmək. Qova-qova toyuğu əldən salıb
tutdu. Heyvanı döyə-döyə əldən saldı. Səsküy
bizi əldən saldı. – [Ibad:] Şəhəri əldən
salmışsınız, indi də gəlib bizə əl uzadırsınız?
C.Cabbarlı. Əldən tutmaq – kömək,
yardım etmək. [Məsmə:] Mən səni böyüdüb
bir tikə çörək gətirən, əldən tutan eləmək
istəyirəm. Mir Cəlal. Əldən vermək –
davam etdirə bilməmək, saxlaya bilməmək.
Təşəbbüsü əldən vermək. Bayrağı əldən
vermək. Əldən yapışmaq – b a x əldən
tutmaq. Əldən-dildən düşmək – b a x
əldən düşmək. Əldən-dildən salmaq –
bax əldən salmaq. Əldən-ələ düşmək
(keçmək) – 1) qapıbaqapı düşmək, müəyyən
bir yeri, məskəni olmamaq. Göyərçinəm,
uçdum, gəl; Əldən-ələ düşdüm, gəl.
(Bayatı); 2) birisindən başqasına keçmək,
bir-birinə ötürülmək. Əldən-ələ gəzmək –
1) çox əziz olmaq, hamının istəklisi olmaq,
çox qiymətli, dəyərli olmaq. Uşaq əldənələ
gəzir; 2) çox rəvac olmaq. Əldən-ələ
gəzir malı Təbrizin. “Aşıq Qərib”. [Qurbani:]
Xasiyyətdi, əldən-ələ gəzirsən; Yoxdu
sana qorxu-qadağa, alma! “Qurbani”; // çox
oxunmaq, hamı tərəfindən sevilib oxunmaq.
[Nurcabbar Bağıra:] Bax, sənin xoşuna
gəlib. Gör dünyada sənin təkin nə qədər
adam var? Nağıllarımı ortalığa çıxartsam,
əldən-ələ gəzər. I.Məlikzadə. Ələ baxmaq
– möhtac olmaq, maddi cəhətdən başqasından
asılı olmaq, ondan yardım gözləmək.
Indi qocalmışdır, işləyə bilmir, ələ baxır.
// Başqasının öhdəsində olmaq. Cavankən
tənbəllikdən ələ baxır. Ələ dolamaq – aldatmaq,
oynatmaq. ..Camaatı ələ dolamaq
zarafat deyil. Ü.Hacıbəyov. Ələ düşmək –
1) tapılmaq, ələ keçmək, hasil olmaq. At ələ
düşər, ot ələ düşməz. (Ata. sözü). Bidamaq
olmaqdan nə düşər ələ; Şükr elə Allaha, gəz
gülə-gülə! M.P.Vaqif. Axtarıram, uşaqlıq
düşmür ələ. A.Səhhət; 2) tutulmaq, yaxalanmaq,
ələ keçmək, girə keçmək. Səni
göydə axtarırdım, yerdə əlimə düşmüsən. –
Bəyin adamları Cəfərqulunu bərk axtarırdı,
harada ələ düşsəydi, o dəqiqə öldürəcəklərdi.
Qantəmir. ×ıxdın aralıqdan, düşmədin
ələ. R.Rza. Allah eləməsin, əllərinə
düşəsən. Özünü gözlə, dost! S.Vəliyev. Ələ
gələn – hasil, hasil olan, əldə edilən. Ələ
gəlmək – əldə edilmək, hasil olmaq. Ancaq
iki il o mahalda quraqlıq keçdi, əkindən heç
bir şey ələ keçmədi. B.Talıblı. Ələ gətirmək
– əldə etmək, ələ keçirmək, nail
olmaq. Demək olar ki, behiştdə vədə olunan
ləzzətlərin hamısını Tiflisdə qışda ələ
gətirmək olar. C.Məmmədquluzadə. Ələ
girmək – b a x ələ düşmək. Elm pul ilə ələ
girməz, ancaq çalışmaq ilə qazanılar.
“Məktəb”. Ələ xına qoymaq – 1) əllərini
xına ilə boyamaq. Köhnə adətlərdən biri ələ
xına qoymaq idi. H.Sarabski; 2) məc. şərikli
işdəki xeyirdən yoldaşın əlini çıxarmaq.
Ələ keçirmək – 1) tapmaq, əldə etmək.
Hər şeydən əvvəl ələ silah keçirmək lazımdı.
S.Vəliyev; 2) tutmaq; 3) ixtiyarına keçirmək,
sahib olmaq, mənimsəmək. Ələ keç-
mək – b a x ələ düşmək. O vaxt ki, azadlığın
işartısı göründü; Qəlbimizi bir anda
dəlib keçdi o bayraq; Qəlbimizdən boylanıb
ələ keçdi o bayraq. B.Vahabzadə. Ələ öyrənmək
– əhliləşmək. Ələ öyrətmək –
əhliləşdirmək. Tülkü balasını ələ öyrətmək.
Ələ salmaq – 1) ələ keçirmək, əldə etmək,
tapmaq. Gəlmişdim bu Dərbənddə qalmağa;
Bir tülək tərlanı ələ salmağa. Aşıq Abbas;
2) məc. dolamaq, oynatmaq, masqara etmək,
araya qoymaq. Cəfər Quluya göz vurdu və
Ocaqverdini ələ salmağa başladı. ×əmənzəminli.
Əla salma daha bir bunca əvamı,
mən ölüm; Nəql edib Rüstəmü Keykavusü
Sami. mən ölüm. Ə.Nəzmi. Ələ tapşırmaq
– əmanət vermək, saxlamaq üçün vermək,
təslim etmək. [Atabəy:] Mən öz qəlbimi
haman ələ tapşırmaq istəyirəm. M.S.Ordubadi.
Ələ vermək – təslim etmək, xəbər
vermək, satmaq. Yoldaşı ələ vermək. –
[Səlma:] Sən bir qonaqsan, qatil olsan belə;
Səlma həlak olur da, verməz ələ. H.Cavid.
88
ƏL ƏL
Əl-əl gəzmək – baxmaq, ya oxumaq üçün
bir-birinə verilmək (çox bəyənilən şey
haqqında). ×əkdiyi rəsmlər əl-ələ gəzirdi. –
Ustanın neçə həftəyə başa gətirdiyi başmaqlar
məsciddə əl-əl gəzərdi. ×əmənzəminli.
Əl-əl üstə dayanmaq – hazır, amadə vəziyyətdə
olmaq, hazır dayanmaq. Qurbani ..
baş əyib, xidmət məqamında əl-əl üstə
dayandı. (Nağıl). Hər on-on beş addımda
bir xidmətçi əl-əl üstə duraraq əmr gözləyir,
gözlərini qonaqlardan çəkmirdi. M.Ibrahimov.
Əl-ələ vermək – 1) bir-birinin əlini
tutmaq. Gəl verək əl-ələ, çıxaq bir bağa;
Gül-gülə sarmaşır, budaq-budağa.. Aşıq
Abbas. Yox, yox, bu bayram günü gəlin verib
əl-ələ; Yallı gedək bu gün biz. B.Vahabzadə;
2) birgə, bir yerdə çalışmaq, bir iş görmək.
Ikimiz əl-ələ verib istədiyimizə nail olacağıq.
(Qəzetlərdən). Əl-ətək eləmək köhn.
– yalvarmaq, iltimas etmək. Əmanətim
budur: bir kənara çək; Yalvarıb, yapışıb elə
əl-ətək... Q.Zakir. Əli (əlləri) sustalmaq –
həvəsdən düşmək, ümidsizliyə qapılmaq,
ruhdan düşmək. Əli altında olmaq –
yaxında hazır halda olmaq. Kitablar hamısı
əlimin altındadır. Əli aşağı düşmək –
yoxsullaşmaq, kasıblaşmaq. Əli aşağı olmaq
– yoxsul, kasıb olmaq; maddi ehtiyac
çəkmək. Əli aşağı olmasaydı, bu il
üzümlüyü bir az böyüdərdi. Ə.Əbülhəsən.
[Məşədi Məmməd:] ..Ay Səməd dayı, burada
mən də bir işə girərdim. Yoxsa əlim çox
aşağıdır. B.Talıblı. Eyibdir, bala, müdirimizə
bədbəxtlik üz verib, əli aşağıdır, gərək
ona kömək edək. “Kirpi”. Əli beldə – lovğalovğa,
əkə-əkə. Əli bir yerə (işə) yetişmək
– müəyyən bir peşə, sənət, ixtisas sahibi
olmaq, bir işdə işləmək. ..Qoy Fərhad qurtarıb
gəlsin, əli bir yerə yetişsin, yəqin ki, məni
bu halda qoymayacaq, mühəndis bir adama
məni saxlamaq ağır olmaz. C.Cabbarlı. Əli
boşa çıxmaq – istədiyinə nail olmamaq,
təşəbbüsü boşa çıxmaq, nəticəsiz qalmaq,
heç bir şey əldə edə bilməmək. [Nəbi] bir
neçə adamdan borc pul istəyir, amma əli
boşa çıxır. “Qaçaq Nəbi”. Əli çatmamaq –
vaxtı, macalı olmamaq, vaxt tapmamaq.
Əlim çatmır ki, bir sizə gəlim; // görməmək,
görüşə bilməmək, görməyə, görüşməyə
vaxtı olmamaq. ..Əhməd də çox zaman
şəhərdə və qəzada olur, Cəmilə əli çatmırdı.
Mir Cəlal. Əli çıxmaq – məhrum olmaq,
əlində saxlaya bilməmək. Kölgəyə uyma
hirsü qəflətdən; Ta əlin çıxmasın həqiqətdən.
A.Səhhət. Amma sözün doğrusu budur
ki, dəxi mollaların məktəbindən əlim çıxandan
sonra, əməlli-başlı müsəlman dərsi
görmədim. C.Məmmədquluzadə. [Bəhram:]
Maldan əlin çıxarsa, canın sağ olsun.
C.Cabbarlı. Əli dinc oturmamaq – 1) daim
bir şeylə məşğul olmaq; 2) heç bir ehtiyac
olmadan toxunmaq, əl vurmaq, toxunaraq,
qurdalayaraq xarab etmək. Əli əlinə
dəymək – əl verib görüşmək. Mən bir qurban
kəsərəm; Əli əlimə dəyəndə. (Bayatı).
Əli əsmək (bir şeyin üstündə) məc. –
xəsislik etmək. Əli gəlmək – qıymaq, rəva
görmək. Əli gəlməmək – qıymamaq, rəva
görməmək. Titrəyir, gecikir, əli gəlməyir;
Bilməyir nə oyun hazırlar təqdir. Şəhriyar.
Əli gətirmək – çox qazanmaq; // oyunda
bəxti gətirmək, dalbadal çoxlu udmaq. Əli
gətirmir ki, gətirmir. – [Səlim bəy:] Budur,
bir neçə gündür əlim çox yaxşı gətirir.
Ə.Haqverdiyev. Əli gicişmək – 1) kimisə
vurmaq istəmək, vurmağa bəhanə axtarmaq.
Əlim gicişir, durub döyəcəyəm ha!
2) zar. əlinə pul gəlmək ehtimalı olmaq. Əli
iş tutan – işləyən, işləyə bilən. Əli iş tutanın
hamısı buraya toplaşmışdı. Əli işdə
olmaq – işləmək, bir işlə məşğul olmaq.
Sənət məktəbini bitirən gündən əlim işdədir.
“Kirpi”. Əli iti – əldən çox cəld. [Aslan
bəy:] [Aydəmir] şeytan oğlu doğrudan
igiddir, həm də əli itidir. C.Cabbarlı. Əli
kəsilmək – məhrum olmaq. Əli qalxmaq
(adətən inkar formasında işlənir) – b a x əli
gəlmək. [Pirverdi Camal bəyə:] Üç min
deyil, on min də olsa, heç kimin əli qalxmaz
sizin canınıza qəsd etsin. N.Vəzirov. Əli
qələm tutan – savadlı, yaza bilən. Məktəbin
əli qələm tutanı Hidayətin və qəzetin başına
toplandı. Mir Cəlal. Əli qələm tutmaq
– yazmağı bacarmaq, savadlı olmaq. Əli
qıymaq – əli getmək, rəva görmək, əsirgəmək,
qıymaq. Əlim qıymır ki, bu ağacları
kəsim. Əli qoynunda – məyus, məəttəl,
çarəsiz, naçar bir halda. Əli qoynunda
89
ƏL ƏL
durub baxır. – [Pristav:] Bu kasıb bədbəxtin
öküzünü aparıbsan, binəvanı əli qoynunda
qoyubsan. Ə.Haqverdiyev. [Qızxanım] gündüz
axşama qədər və gecə sabaha qədər əli
qoynunda, boynu çiynində oğlunun yanını
kəsdirib oturur idi. “Məktəb”. Əli silah
tutan – silah götürə bilən, silahdan istifadə
edə bilən, vuruşa bilən. Hər əli silah tutan
aləmə ağalıq etmək istəyirdi. Mir Cəlal. Əli
soyumaq – işdən soyumaq, həvəsdən düşmək,
ruhdan düşmək. Əli təmiz olmaq –
işində düz olmaq, tapşırılan şeyə xəyanət
etməmək. [Hacı Murad:] Indi de görüm,
əlin-zadın təmizdirmi? S.S.Axundov. Əli
təmiz olmamaq – arabir kiçik oğurluğa
meyil etmək. Əli titrəmək – b a x əli əsmək.
Əli tutmaq – b a x əli gətirmək. Əli
üzülmək – ümidi kəsilmək, çarəsiz qalmaq,
əli çıxmaq, məhrum olmaq. Dağlar tutum
dumanı; Yoxdu bircə umanı; Eldən əli
üzülüb; Kimə getsin gümanı? (Bayatı). Əli
varmaq – b a x əli gəlmək. Əlin necə vardı
ki, bu işi sən gördün? Əli yetişmək (yetmək)
– çatmaq, nail olmaq. Onu görmək
istəyirəm, əlim yetişmir. – Uzaq düşüb, əlim
yetməz; Həsrət qoyma yara məni. Aşıq
Abdulla. Əli yüngül – b a x əliyüngül.
[Vaqif:] Lələ, əlin yüngüldür, ağanın arxasınca
su at, uzaq səfərə gedir. ×əmənzəminli.
Əlim yaxanda olsun – o dünyada
mənə cavab verəsən (dini təbir). Əlimin
içindən (ortasından) gəlmək – yaxşı eləmək,
əcəb etmək (bir hərəkətə qarşı edilən
etiraza qabacasına cavab). [Sənəm Güllüyə:]
Belə yaxşı eləyirəm, əlimin içindən gəlir,
yazdırıram .. əlindən gələni beş qaba çək!
Ə.Haqverdiyev. Əlində ölmək – bilavasitə
özünə baxan, xidmət edən adamın lap
yanında, qabağında ölmək. Əlində saxlamaq
– başqasına verməmək, əlindən verməmək,
öz ixtiyarında saxlamaq, sahib olmaq. Düşmən
kəndi əlində saxlamaq üçün bütün
qüvvətini sərf etdi. M.S.Ordubadi. // Özünə
tabe vəziyyətdə saxlamaq, əldə saxlamaq.
Əlindən (əlinizdən) gələni beş qaba çək
(çəkin) – hər nə bacarırsan (bacarırsınız)
elə(yin), heç şeydən qorxmuram. Əlindən
almaq – 1) birini bir şeydən məhrum
etmək. Hakimiyyəti burjuaziyanın əlindən
almaq. Ixtiyarı əlindən almaq. – Sənin kimi
bacıoğlunu Allah Rəşidin əlindən alsın.
H.Nəzərli. Aldı əldən əqlimi ahü nəvasi bülbülün;
Huşu tarac etdi ləhni-dilrübası bülbülün.
Ə.Nəzmi; 2) zəbt etmək, zorla almaq.
Var-yoxunu əlindən almaq; 3) başqasının
şeyinə, malına və s.-yə zorla və ya başqa
yolla sahib olmaq, mənimsəmək. Aldadıban
alar əlindən varın; Elə ki keyfincə saf gördü
karın. Q.Zakir; 4) məhrum etmək. Indi
[Həzi Aslanov] vəfat etmiş, ölüm əbədi olaraq
onu bizim əlimizdən almışdır. M.Ibrahimov.
Əlindən çıxmaq – 1) hazırlamaq,
qayırmaq, hasil etmək. Bu iş kimin əlindən
çıxıb? // Birinin rəhbərliyi altında hazırlanmaq,
yetişmək, öyrənmək. Usta əlindən çıxıb;
2) itirmək, qeyb etmək, məhrum olmaq.
Əlindən dad çəkmək – həddindən artıq
narazılıq, şikayət bildirir. [Namaz:] Camaat
Həsənin əlindən dad çəkir. Ə.Haqverdiyev.
Əlindən düşməmək – həmişə əlində
olmaq, yerə qoymamaq, heç vaxt ayrılmamaq
(bir şeydən). Atarsan, yıxarsan xeyli
zamandı; Nə ox düşər, nə də kaman əlindən.
Q.Zakir. [Gəldiyevin] düz on yeddi gün
qələm, xətkeş, pərgar, rezin əlindən düşmədi.
Mir Cəlal. [Surxay Aydına:] Əvvəlləri [tar]
əlindən düşməzdi. C.Cabbarlı. ...əlindən
düşsün! – qarğış ifadəsi kimi işlənir. Əlindən
getmək – 1) əlindən çıxmaq, əldə saxlaya
bilməmək. Kamandan ox tükəndi;
Əlimdən yay da getdi. (Bayatı); 2) itirmək,
qeyb etmək, yox olmaq, ölmək. [Həsən:]
Indicə bir nər kimi oğlu əlindən getdi.
H.Nəzərli. Əlindən gələni etmək (eləmək)
– 1) mümkün olan hər bir şeyi etmək,
özündən asılı olan hər tədbiri görmək. ..Işin
mənafeyinə xidmət etmək üçün əlimizdən
gələni edəcəyik; 2) nə bacarırsa, hər nə pislik
varsa etmək. [Hafizə xanım:] ×or xanım,
zəhrimar xanım, itil çölə.. Bəyin sağlığında
əlindən gələni eləyib, indi məni də arvad
görüb istəyir mənim başıma corab hörsün.
Ə.Haqverdiyev. ...əlindən gələr – ...gözləmək
olar (mənfi şəkildə). Əlindən gəlmək
– bacarmaq, imkanı, iqtidarı olmaq. Əlimdən
gəlsəydi, edərdim. – [Məşədi Həsən:]
Yəni özgələrə quyu qazmaq əlindən gəlirmi?
Ə.Haqverdiyev. [Qurbanəli:] Igidin əlindən
90
ƏL ƏL
hər şey gələr. H.Nəzərli. Müavin təbiəti
yumşaq adam idi, rədd eləmək əlindən
gəlməzdi. Mir Cəlal. Əlindən iş gələn –
bacarıqlı, işbilən, işbacaran, zirək. [Bədircahan
bəyim:] A kişi, adam gərək özünü
aldatmasın.. Bu zəmanədə xan, bəy o adamdır,
başında ağlı ola, cibində pulu, əlindən
iş gələn ola. N.Vəzirov. Əlindən iş gəlməmək
– bacarmamaq, heç bir şey edə bilməmək,
gücü çatmamaq, aciz olmaq. Ögey
atamın anamla rəftarını görüb, əlimdən bir
iş gəlmədiyinə görə, biixtiyar ağlardım.
H.Sarabski. Əlindən iş gəlməyən – bacarıqsız,
aciz, iş bacarmayan adam. Əlindən iş
gəlməyən çox danışan olar. (Ata. sözü).
Əlindən qaçmaq – yaxasını qurtarmaq,
canını qurtarmağa çalışmaq. Əlindən qurtarmaq
– 1) fəlakətdən, əziyyətdən, ölümdən
qurtarmaq, nicat tapmaq. Rəşidin əlindən
ov qurtarmazdı. H.Nəzərli; 2) xilas etmək,
azad etmək, qurtarmaq. [Telli:] Yaxşı
ki qonaq gəldi, məni ağamın əlindən qurtardı..
Ü.Hacıbəyov. Əlindən tutmaq –
birinə maddi kömək etmək, yardım əlini
uzatmaq. Əl tutanın əlindən tutarlar. (Ata.
sözü). [Məşədi Səttar:] Əlində maya düzəltmək
üçün qədim dost və aşnalarına yönəldi,
heç kəs əl tutmadı. Ə.Haqverdiyev. [Məşədi
Qədim:] Ay arvad, sənə də, mənə də övlad
lazımdır ki, qocalanda əlimizdən tutan
olsun. T.Ş.Simurq. Əlindən yapışmaq –
bax əlindən tutmaq. Əlindən zara gəlmək
– təngə gəlmək, cana gəlmək. Əlində-ovcunda
qalsın – ölməsin, çox yaşasın. Əlinə
almaq – b a x ələ almaq. Məşhur mərhum
xanəndə Hacı Hüsü də Məkkədən gələndən
sonra əlinə qaval alıb xanəndəlik eyləyirdi.
Ə.Haqverdiyev. Əlinə çöp vermək – aldadıb
yola salmaq, başından etmək. Bizim
uşaqlar söhbət arasında deyirdilər ki, “filankəsin
əlinə çöp verdilər, getdi”. “Kirpi”.
Əlinə düşmək – girinə keçmək. [Məşədi
Həsən:] Xudanəkərdə, Hacı Seyid Ağabalanın
əlinə düşərsən, evin yıxılar. Ə.Haqverdiyev.
[Nadir:] Sizi and verirəm Allaha, gedib
vaxt var ikən bir tərəfdə gizlənəsiniz ki,
məndən sonra zalımlar əlinə düşməyəsiniz.
C.Cabbarlı. Əlinə salmaq – əldə etmək,
tapmaq, ələ keçirmək, ələ gətirmək. [Hacı
Murad:] Qırx il külüng çalıb bir cüzi pul
əlimə salmışam. S.S.Axundov. Əlini (əllərini)
ölçmək – əllərini oynada-oynada,
həyəcanla danışmaq. Əlini ölçməyinə baxma,
iş bacaran deyil. ...əlini öpür məc. –
əlindən gəlir. Pis işlər həmişə onun əlini
öpür. Əlini ağdan qaraya vurmamaq –
heç bir iş görməmək, bikar durmaq. ..Neçə
yüz adam əlini ağdan qaraya vurmayıb,
müftə dolanır. N.Vəzirov. [Şəkinski:] Baxın,
deyirəm sizə, bundan sonra hər yetən
gəlib yenə bir ağa olacaqsa, mən əlimi ağdan
qaraya vurmaram. C.Cabbarlı. Əlini
başına çırpmaq (vurmaq) – təəccüblənmək,
təəssüflənmək. Əlini bənd etmək –
bir işdən yapışmaq. Əlini dizinə vurmaq
(çırpmaq) – təəccüblənmək, təəssüflənmək.
Əlini vurub dizinə, indi gəlib özünə. (Ata.
sözü). Əlini əlinə vermək – vüsala çatdırmaq,
görüşdürmək, birləşdirmək, qovuşdurmaq.
[Qarı:] Qorxma, oğlan, verrəm əlin
əlinə; Eşitdiyin şəhri-Tiflis buradır. “Aşıq
Qərib”. Əlini əlinin üstünə qoymaq – bikar,
işsiz oturmaq, heç bir iş görməmək.
Əlini gözünün üstünə qoymaq – bu hərəkətlə
tapşırılan bir işi yerinə yetirəcəyinə
söz verdiyini, hazır olduğunu bildirmək.
Əlini kəsmək – ümidini üzmək, əlini
çəkmək. Əlini qulağının dibinə qoymaq –
oxumaq (hava ilə). [Əhməd:] ..[Əntiqə]
əlini ki qulağının dibinə qoydu, zalım qızı
lap möcüz görsədir. Mir Cəlal. Əlinin
dalını yerə qoymaq – 1) tabe olmaq, təslim
olmaq, məğlub olduğunu etiraf etmək;
2) tabe etmək, məğlub etmək. Əlinin içi
gicişmək zar. – b a x əli gicişmək 2-ci mənada.
Əlimin içi gicişir deyəsən, əlimə pul
gələcək. Əlinin suyu – qüvvəti, gücü, zülmü.
Əlinin suyunu heç kəs görməsin! Əllər
yuxarı! – b a x əllərini qaldır! Əlləri dalında
– əllərini dal tərəfdə bir-birinə çatmış
halda. Əlləri dalında gəzinir. Əlləri qızıldır
– mahir usta, sənətkar haqqında. Əlləri yanına
sallanmaq – məyus olmaq, ruhdan
düşmək, ümidsiz olmaq. Əllərini daraqlamaq
– əl barmaqlarını bir-birinə keçirmək.
Əllərini düyünləmək – əllərinin barmaqlarını
bir-birinə keçirərək düyün halına
gətirmək. ..Alagöz tir-tir titrəyib əllərini
91
ƏL ƏL
düyünlədi. S.Rəhimov. Əllərini görmək
olmamaq – çox sürətlə işləmək. [Qızlar]
pambığı elə sürətlə yığırdılar ki, əllərini
görmək olmurdu. (Qəzetlərdən). Əllərini
işə salmaq – 1) əlləri ilə işləməyə, bir iş
görməyə başlamaq; 2) əlləri ilə vurmağa,
dalaşmağa başlamaq, fiziki qüvvəyə əl
atmaq. Əllərini qaldırmaq – təslim olmaq.
Əllərini ölçmək – danışarkən əl(lər)ini oynatmaq,
tərpətmək. Əllərini ölçə-ölçə danışmaq.
Əllərini öpür (adətən cəm şəklində)
– hazırdır. ...əlini(zi) çək(in)! – başqasının
daxili işinə qarışmamağı, başqasına toxunmamağı
tələb edən nida. Əllərini yana
salmaq – ayaq üstə sakit, hərəkətsiz durmaq;
qımıldanmamaq. Bir əldə (olmaq) – bir
adamın ixtiyarında, bir adamda, bir şəxsdə
(olmaq). Bir əldə iki qarpız tutmaq – eyni
vaxtda bir neçə işdən yapışmaq, yaxud bir
neçə məqsədi əldə etməyə çalışmaq. Dörd
əl mus. – iki adam tərəfindən piano çalma
üsulu. Dörd əllə – b a x dördəlli.
ƏLA sif. [ər.] 1. Ən yüksək, ən yaxşı, ən
gözəl. Əla meyvə. Əla şey. – [Qərib:] Yarın
eyvanında cüt qoşa qızla; Şahsənəm əladır,
hamısı gözəl. “Aşıq Qərib”. Həmin bu yetər
ki, desən; Qullarımdan əladır bu. Q.Zakir.
Leylinin bir lətafəti yoxdur; Ondan əla
gözəl sənəm çoxdur. S.Ə.Şirvani. // Tələbələrin
biliyinə verilən ən yüksək qiymət. Əlaya
layiq cavab verdi. Kimyadan əla qiymət
aldı. // Zərf mənasında. Əla oxumaq. Tapşırığı
əla yerinə yetirmək. Vəzifəsini əla başa
düşür. – Şiraslan, yoldaşları arasında əla
qiymətlə oxuduğu üçün seçilir, divar qəzetində
onun kiçik şeirləri də çıxırdı... S.Rəhimov.
Əla oxuyan, hörmət qazanan bir tələbəyə
nə ad qoyub, nə qara yaxasan? Mir Cəlal.
2. klas. Daha hündür, daha uca, daha yüksək.
Camalın şöləsi günəşdən əla; Səni görən
necə olmaz mübtəla. Sarı Aşıq. // Keyfiyyətcə
ən yaxşı, yüksək. Əla növ. – [Hacı]
Itotaran Daşdəmirin oğlu Naqqal Feyzulladan
iki kisə də əla xına alıb evə qayıtdı.
H.Sarabski. Stolların üstünə o qədər də əla
olmayan qırmızı mahuddan örtük çəkilmişdi.
M.Ibrahimov.
ƏLAC is. [ər.] 1. Bir xəstəliyin sağalmasına
kömək edən hər bir şey; dərman, dava.
Hazır əlaclar var. – Firuzə xəstəni bir an
gözdən qoymurdu, həkimin yazdığı əlacı
vaxtlı-vaxtında içirir və üstündə gecə-gündüz
yarpaq kimi titrəyirdi. A.Şaiq. [Sadıq
kişi:] Ay usta Hüseyn, bizim Məmmədvəlinin
burnu qanıyıb, nə əlac edirik, qan kəsilmək
bilmir. C.Məmmədquluzadə.
2. Tədbir; vasitə. Bu işi yoluna qoymaq
üçün bir əlac axtarmalı. – Der: – Qanda bulum
əlacın, ey yar? Kimdən yetə ehtiyacın,
ey yar? Xətayi. // ×arə. [Ağa Kərim xan:] It
hürdükcə qaçıram bağa, əlac nədi, qorxuram.
N.Vəzirov.  Əlac etmək – müalicə
etmək, sağaltmağa çalışmaq. Əlac vermək
(etmək, tapmaq) – vəziyyətdən qurtarmaq,
çıxış yolu tapmaq (göstərmək), çarə tapmaq.
[Aslan:] Yox, böylə deyil, buna bir əlac
tapmalıyıq. I.Musabəyov. [Birinci kəndli:]
Əlac elə, aşağı bağlar əldən getdi. H.Nəzərli.
Bəlkə tez gələsən, əlac verəsən; Sünbülün
saçını yığıb hörəsən. N.Rəfibəyli. Əlacı kəsilmək
(üzülmək) – çarəsi kəsilmək, çarəsiz
qalmaq. Nə qədər güc vurdu, götürmədi
əl; Kəsildi əlacı, qaldı məəttəl. Q.Zakir.
Əlacım hər tərəfdən kəsildi, bir təbəqə kağızı
qoydum qabağıma, dedim, indi söylə,
mən yazım. Qantəmir.
ƏLACLI sif. Əlacı, dərmanı olan, sağala
(sağaldıla) bilən, müalicəsi olan.
ƏLACPƏZIR sif. [ər. ilac və fars. ...pəzir]
Əlacı (dərmanı) olan, sağala (sağaldıla)
bilən, müalicəsi olan. Ustanın azarı əlacpəzir
deyildi. ×əmənzəminli.
ƏLACPƏZIRLIK is. Əlacı, dərmanı olma;
sağala (sağaldıla) bilmə. Xəstəliyin əlacpəzirliyi.
ƏLACSIZ 1. sif. Davasız, dərmansız, sağalmaz,
əlacı olmayan. Əlacsız xəstəlik sağalmaz.
Əlacsız dərdə düşmək. – Gah sələmə
pul verdi, bəzən də dərman satdı; Əlasız
xəstələri min kələklə aldatdı. N.Rəfibəyli.
2. zərf ×arəsiz, imkansız. ×ıxılmaz vəziyyətdə
əlacsız qalmaq. Əlacsız olmaq. –
..Əlacsız qalıb mən alacəhrəni çıxarıb ona
göstərdim və nə üsul ilə tutduğumu söylədim.
S.S.Axundov. [Tapdıq] əlacsız qalıb,
içəridən sınıq maşını götürüb məşğul olmaq
istədi. Ə.Vəliyev. Heç yerdə ədalət buradakı
qədər gücsüz, əlacsız olmamışdı. Mir Cəlal.
92
ƏLAC ƏLACSIZ
ƏLACSIZLIQ is. ×arəsizlik, naəlaclıq.
Pərşan .. yorulub əlacsızlıqdan (z.) “Aşıq
Ələsgər”i götürdü, vərəqlədi. M.Ibrahimov.
ƏLA×I sif. 1. Bütün fənlərdən əla qiymət
alan. Əlaçı tələbə. – Şirmayı əlaçı şagirdlərdən
biri idi. M.Hüseyn. Əlaçı qız Aybəniz;
Lövhəyə çağırılır. M.Seyidzadə. // Is. mənasında.
Əlaçıların şəkilləri divar qəzetində
çıxmışdır.
2. Öz vəzifəsini, işini əla yerinə yetirən.
Əlaçı şofer. Əlaçı satıcı. // Is. mənasında.
Istehsalat əlaçıları.
ƏLA×ILIQ is. Əla qiymətlə oxuma,
bütün dərslərdən əla qiymət alma. Əlaçılıq
uğrunda mübarizə. – [Ceyran] öz sinfinin
əlaçılığı uğrunda əlləşirdi. S.Rəhimov.
ƏLAHƏZRƏT sif. və is. [ər.] köhn. Padşahların
və onların arvadlarının titulu.
[Atabəy:] Mənim özüm də əlahəzrəti ziyarət
etməyi düşünürdüm. M.S.Ordubadi.
ƏLAHIDDƏ [ər.] 1. sif. Ayrı, başqa. Əlahiddə
məsələ. Əlahiddə şəkil. – [Hacı Qara]
üç yüz qızıl sanayıb əlahiddə kisələrə qoyur,
sonra gedir, tüfəng, tapançasını, xəncərini,
qılıncını gətirir. M.F.Axundzadə. Məşədi
Əsgər çamadanı yerdə görcək daha əlahiddə
fikir başına gətirməyib, ancaq onu bildi
ki, götürüb qaçmaq üçün əsil fürsət məqamıdır.
S.M.Qənizadə.
2. zərf Ayrıca, xüsusi. Əlahiddə yaşamaq.
Əlahiddə çalışır. Bu qürbət şəhərdə hərbi xidmətdə
olan bir neçə yoldaşla bərabər əlahiddə
bir evdə yaşayırdıq... Ə.Məmmədxanlı.
3. sif. Xüsusi. ..O, mart ayının axırlarında
Təbrizə gələcəyini yazmış və sizə əlahiddə
salam göndərmişdir. M.S.Ordubadi.
ƏLAHIDDƏLƏŞMƏ “Əlahiddələşmək”-
dən f.is.
ƏLAHIDDƏLƏŞMƏK f. Bir şeydən ayrılaraq
xüsusi şəklə düşmək, xüsusiləşmək.
ƏLAHIDDƏLIK is. Ayrılıq, xüsusilik.
ƏLAQƏ is. [ər.] 1. Qarşılıqlı münasibət,
bir-biri ilə bağlılıq. Sənaye ilə kənd təsərrüfatı
arasında əlaqə. Elmlə praktika arasında
əlaqə. Ticarət əlaqələri. Beynəlxalq
əlaqələrin möhkəmlənməsi. Qohumluq əlaqəsi.
// Qarşılıqlı asılılıq, bir-birindən asılı
olma. Səbəbiyyət əlaqəsi. Elmlərin bir-biri
ilə əlaqəsi. // Sıx münasibət, yaxınlıq, bağlılıq.
Dostluq əlaqəsi. Əlaqəsini kəsmək. Onlarla
mənim heç bir əlaqəm yoxdur. // Ünsiyyət.
Dil insanlar arasında əlaqə vasitəsidir.
2. Münasibət. Aralarında səmimi əlaqə
var. – Onların qadına qarşı əlaqələrindəki
mehribanlığı xoşlayırdı. M.Ibrahimov.
[Dilbər:] Sevgilisini görmüş və öz əlaqəsini
bildirmişdi. Ə.Sadıq.
3. Sevgi, ürək bağlılığı, məhəbbət. Qətibə
bu əlaqənin başlanmasını öz məqsədinə
uyğun bilirdi. M.S.Ordubadi.
4. Cinsi yaxınlıq, müaşiqə.
5. Yaxın tanışlıq, dostluq, yaxınlıq. Musiqi
aləmi ilə onun yaxın əlaqəsi vardır. –
[Mehriban] bu vaxtadək kimsənin qarşısında
boyun əyməmişdi. Indi onu sevmək istəməyən
bir adamla əlaqəsi necə ola bilərdi?!
S.Hüseyn.
6. Rabitə, rabitə vasitəsi. Canlı əlaqə. –
Kərim radio vasitəsilə sahillə əlaqəyə girdi.
M.Ibrahimov. Əlaqə tezliklə bərpa edilməli
idi. Ə.Əbülhəsən.
7. Maraq, münasibət. Əlaqə göstərmək.
Əlaqə oyandırmaq. – ..[Səlimi] tərpənmir,
danışmır, əlaqəsini bildirmir, heç bir şey ifadə
etməyən gözləri ilə [Hikmət Isfəhaninin və
Iranpərəstin] bütün hərəkətlərini izləyirdi.
M.Ibrahimov.
8. Iştirak, hissəsi olma, payı olma, aidiyyəti
olma. Kitabın tərtibində onun da əlaqəsi
var.
9. Dəxli olma, münasibəti olma; aidiyyət.
[Yaşlı kişi:] Hərəmxana ilə heç bir əlaqəsi
olmayan bu otaqların ancaq birisinin qapısı
vardı. S.Hüseyn.
ƏLAQƏ×I is. Qoşun hissələrində əlaqə
xidməti görən əsgər və ya zabit.
ƏLAQƏDAR sif. [ər. əlaqə və fars ...dar]
1. Əlaqəsi, münasibəti, bağlılığı olan; bağlı.
Dərs ilinin başlanması ilə əlaqədar tədbirlər.
Hazırlıq işləri ilə əlaqədar məsələlər.
– Yəqin bu məsələ onun dalğınlığı ilə də əlaqədardır.
A.Şaiq. Əbil ötən günlərin həsrətini
çəkmirdi, onun keçmişlə əlaqədar heç
nəyi yox idi. Ə.Vəliyev. Qədir kişi bu hörmətlərdən
darıxmır, bunu özünün yaxşı işləməsi
ilə əlaqədar bilirdi. Ə.Sadıq. // Aidiyyəti
olan. Əlaqədar təşkilatlar.
93
ƏLACSIZLIQ ƏLAQƏDAR
2. Iştirakı olan, hissəsi olan. Kitabın tərtibində
üç müəllif əlaqədardır.
◊ ...əlaqədar olaraq – ...nəticəsində,
...görə, ...münasibəti ilə, ...bağlı olaraq,
...müvafiq olaraq. Qatarın gecikməsi ilə əlaqədar
olaraq, müşavirəyə vaxtında çata bilmədim.
Qərarla əlaqədar olaraq, böyük hazırlıq
işləri görülmüşdür. Bu məsələ ilə əlaqədar
olaraq, qarşıya ciddi vəzifələr çıxır.
ƏLAQƏDARLIQ is. Bağlılıq, asılılıq;
qarşılıqlı əlaqə.
ƏLAQƏLƏNDIRILMƏ “Əlaqələndirilmək”dən
f.is.
ƏLAQƏLƏNDIRILMƏK məch. Bir-biri
ilə sıx surətdə bağlanmaq, aralarında əlaqə,
rabitə, münasibət, uyğunluq yaradılmaq, əlaqədar
edilmək, uzlaşdırılmaq. Bu proqramlar
və dərsliklərin bəzisi təcrübə ilə əlaqələndirilmişdir.
ƏLAQƏLƏNDIRMƏ “Əlaqələndirmək”-
dən f.is.
ƏLAQƏLƏNDIRMƏK f. Əlaqədar etmək,
bir-biri ilə bağlamaq, aralarında əlaqə, münasibət,
rabitə, uyğunluq yaratmaq; uzlaşdırmaq;
bir-biri ilə əlaqədar halda göstərmək.
Mühazirələrdə gətirilən faktik materialları
(bugünkü) həyatla əlaqələndirmək
lazımdır.
ƏLAQƏLƏNMƏ “Əlaqələnmək”dən f.is.
ƏLAQƏLƏNMƏK f. Əlaqədar edilmək
(olunmaq), uzlaşdırılmaq. Sözlər bir-biri ilə
əlaqələnmirdi.
ƏLAQƏLI sif. 1. Əlaqəsi olan, əlaqədar,
bir-biri ilə bağlı, asılı. Əlaqəli məsələlər.
2. Asılı, bir-birindən asılı, bir-birinə tabe.
Şöbələr müəssisənin ümumi idarəsi ilə əlaqəlidir.
ƏLAQƏLILIK is. Bir-biri ilə sıx bağlılıq,
bir-birindən asılılıq.
ƏLAQƏSIZ sif. 1. Aralarında əlaqə, rabitə,
asılılıq, bağlılıq, münasibət olmayan; rabitəsiz.
2. Maraq və əlaqə göstərməyən, əhəmiyyət
verməyən, fikir verməyən; laqeyd.
Məsələyə əlaqəsiz (z.) yanaşmaq.
ƏLAQƏSIZLIK is. Arada əlaqə, rabitə,
ünsiyyət, münasibət olmaması; maraqsızlıq.
Əlaqəsizlik göstərmək (maraqlanmamaq,
maraq göstərməmək).
ƏLALIQ is. Əla şeyin hal və keyfiyyəti;
çox yüksəklik. Görməmişsənmi mənim təbimin
əlalığını; ×ox mənim ilə keçib sübhilə
şamın, Yusif! Aşıq Qədir.
ƏLALTI 1. sif. və is. Əl altında işləyən,
köməkçi işləri görən, köməkçi. Əlaltı fəhlə.
Usta əlaltısı. Bənna əlaltısı. – [Səkinə:]
..Aylarla .. buruqda rəhmətlik atasının əlaltısı
olub. M.Ibrahimov.
2. zərf Xəlvəti, gizlicə, heç kəsin xəbəri
olmadan, əl altından. Əlaltı xəbər göndərmək.
– [Xəlil paşa] özü də əlaltı tədarük görüb
qoşun-zad hazırladı. “Koroğlu”. Tarverdinin
bu hərəkəti, əlaltı öküzləri satıb yeməyi
təlimatçı Məcidi pərt eləmişdi. S.Rəhimov.
3. is. məc. Başqasının göstərişi və ya rəhbərliyi
ilə işləyən, iş görən adam; köməkçi.
Getdikcə dostlar üz döndərir, tərəfdar azalır,
əlaltıları da [Hümməti] eşitmək istəmirdilər.
B.Bayramov.
4. is. Kart və başqa oyunlarda: hazırda
oynayan adamdan sonrakı birinci adam.
ƏLALTINCA bax əlalt(ın)dan. Sofulu
Hacı Ismayıl Nəbinin gəldiyini eşidib əlaltınca
pristava xəbər verdi. “Qaçaq Nəbi”.
ƏLALT(IN)DAN bax əlaltı 2-ci mənada.
Əlaltından işləmək. Əlaltından xəbər vermək.
– [Turac:] Demək, özünə əlaltından
cehiz düzəltdirmisən? I.Əfəndiyev. Ana və
qayınana əlaltından Zöhrəni bir çox arvadlara
göstərdilər. Ə.Vəliyev.
ƏLAMAN [ər.] 1. Yardıma, imdada, köməyə
çağırış bildirən nida. Əlaman, qurd
inəyi dağıtdı! – Nə qəflətdir bu səndə, ey
sitəmgər, cövrü zülmündən; Sərasər yer
üzünü sövtü sədayi-əlaman tutmuş. Q.Zakir.
Arqadaşlar, əlaman, gəl tez verib də əl-ələ;
Həm bu yolda əhdü peyman etməli bundan
sora! M.Ə.Sabir. Şikəstə Hamidəm, canan;
Dərdindən öldüm, əlaman! Aşıq Hamid.
// Yalvarış bildirir. Boyum bərabərisən indi,
əlaman, getmə! X.Natəvan. // Şikayət bildirir.
Əlaman durnalardan; Qaç yaman
durnalardan; Tutaram sorağını; Hər zaman
durnalardan. (Bayatı). Ismət, həya, ədəb
gedəcək əldən, əlaman! Ə.Nəzmi.
2. is. Imdad, nicat. Təsəvvür etmə fəğanım
həlaki-candandır; Kəman öpər əlüvi,
əlamanım ondandır. S.Ə.Şirvani.
94
ƏLAQƏDARLIQ ƏLAMAN
◊ Əlamanda olmaq (qalmaq) – çarəsiz
qalmaq, nə edəcəyini bilməmək, çətin, çıxılmaz
vəziyyətdə olmaq. ..O bədbəxt .. bizdən
üz döndərib, qalmışıq əlamanda. N.Vəzirov.
..Ələmdar yerindən tərpənib əlamanda olan
ağasının yanına gəldi. S.Rəhimov.
ƏLA-MƏRƏKƏ bax əla 1-ci mənada.
[Qoltuqçu:] Lap əla-mərəkədir. S.Rəhimov.
ƏLAMƏT is. [ər.] 1. Bir şeyin bilinməsinə,
müəyyən edilməsinə vasitə olan
nişanə; işarə. Xəstəliyin əlamətləri. Baharın
əlamətləri. – Bütün günü Fəxrəddinin xəfiyyələri
saray ətrafında gəzib müəyyən əlamətləri
daşıyan qadının intizarını çəkirdilər.
M.S.Ordubadi. [Oğlan] bütün zahiri
əlamətlərinə: gözlərinin rəngi, üzünün cizgilərinə
görə rus idi. M.Rzaquluzadə.
2. Iz, əsər, qalıq. Qədim zamanda Azərbaycanda
şüşəçilik sənətinin tərəqqi etdiyini
göstərən bir çox tarixi əlamətlər var. – Qırx
gün, qırx gecə Usta Ağabala yol getdi, ətrafda
bir işıq əlaməti görmədi, axırda təngə
gəlib bir daşın ətəyində uzandı. ×əmənzəminli.
Ilk baxışda bu şəhərdə həyat əlaməti
görünmürdü. M.Hüseyn. Ərdəbildə baş
vermiş hadisələr üçün Firidunun və ya başqa
bir adamın tutulduğunu bildirən heç bir
əlamət yox idi. M.Ibrahimov.
3. məc. Rəmz, ifadə, işarə. Katib Kosanın
sifətində bədbəxtliyi xəbər verən bir əlamət
olduğunu mülahizə edərək qorxuya düşdü
və yerindən ayağa qalxdı. S.Rəhimov. [Qədir]
özünün adamlardan seçilməsini böyüklük
əlaməti sayırdı. Mir Cəlal. [Oğlan] yəqin
mənim üzümdə heyrət əlaməti görüb əlavə
etdi. M.Rzaquluzadə.
4. məc. dan. Görünməmiş, fövqəladə, tayıbərabəri
olmayan şey haqqında. Hər aşiqin
bir yarı var; Əlamətdi mənim yarım. Q.Zakir.
Qaşların əlamət, gözün afatdı; Alışdırdı canım,
odlara çatdı. Aşıq Novrəs.
◊ Əlaməti-fariqə köhn. – bir şeyi başqalarından
fərqləndirən əlamət.
ƏLAMƏTDAR sif. [ər. əlamət və fars.
...dar] Öz əhəmiyyətinə görə görkəmli, çox
böyük əhəmiyyəti olan. Əlamətdar tarix.
Əlamətdar hadisə. Əlamətdar gün. – [Şamamanın]
təbiətindəki yaxşı, əlamətdar keyfiyyətlərin
meydana çıxmasına, ümumun
mənafeyi üçün fövqəladə dərəcədə xeyirli
olmasına xalq kömək edir. I.Əfəndiyev.
ƏLAMƏTDARLIQ is. Əlamətdar olma,
çox əhəmiyyətlilik. Hadisənin əlamətdarlığı.
ƏLAN zərf [ər.] 1. Bu an, indi, hala. Ürəfa
məskəni olan Şirvan; Cühəla xabgahıdır
əlan. M.Ə.Sabir. [Şeyx Hadi:] Mən də
yoldaşlarımla bir yandan; Hində əzm etmək
üzrəyəm əlan. H.Cavid.
2. Hələ də, indiki halda. Əlan buradadır,
getməmişdir. – Mədənlər yavrusu cəsur bir
insan; Yerindən sıçrayıb danışır əlan.
S.Vurğun.
ƏLAVƏ [ər.] 1. sif. Əsas şeyin üstünə artırılan;
üstəlik. Əlavə xərc. Əlavə seans. Bu
gün iki əlavə dərs oxuduq. Əlavə vaxt vermək
lazımdır. – Məncə, bu .. otağa əlavə bir
qapı açmaq lazımdır. M.S.Ordubadi. Cavanları
tərbiyələndirmək, onları ölkə üçün yetişdirib
boya-başa çatdırmaq əlavə diqqət və
qayğı tələb edirdi. M.Hüseyn.  Əlavə etmək
– üstünə artırmaq, qoymaq. Məbləğin
üstünə iki manat əlavə etmək. ×aya qənd əlavə
etmək; // üstəlik olaraq demək və ya yazmaq.
Məktuba bir neçə söz əlavə etdi. Mən bu
gündən işə başlayacağam, – deyə əlavə etdi.
– Zeynal əlavə etdi: – Biz bundan sonra bir
damın altında bərabər yaşaya bilməyəcəyik.
S.Hüseyn. Sonra əlavə etdi: – Mən bu səsi
eşitməyi çox xoşlayıram. M.Rzaquluzadə.
Əlavə olaraq – üstəlik olaraq, əlavə kimi,
əlavə şəklində. [Mirzə Qədir] öz istirahətini
pozub otaqların birini də verməli, əlavə
olaraq [Nəsirə] ailəsini keçindirə biləcək bir
maaş da təyin etməli idi. S.Hüseyn. [Usta
Qəzənfər:] Dəniz neftçiləri .. əlavə olaraq
dövlətə tonlarla neft veriblər. Z.Xəlil.
Əlavə olunmaq – üstəlik artmaq. [Onu]
əridən araqla papiros idi. Son günlərdə
qorxu da əlavə olunmuşdu. Ə.Vəliyev.
2. is. Kitaba, ayrı-ayrı fəsillərə, yazıya və
s.-yə artırılan hissə, bəhs və s. Kitabın axırında
əlavəsi var. Dissertasiyanın hər fəslinə
əlavə verilmişdir. – Xoşqədəm çay süzürdü.
Mən əlavələrin yerini müəyyənləşdirirdim.
Ə.Vəliyev.
3. is. Məcmuə və ya qəzet abunəçilərinə
artıq, üstəlik olaraq göndərilən kitabça və s.
95
ƏLA-MƏRƏKƏ ƏLAVƏ
4. Qoş. mənasında: ...başqa. Iş bilməyən,
ancaq yemək-içməkdən əlavə; Bu canlı dəyirmanlarına
şükr, xudaya! M.Ə.Sabir. Əlavə,
Haşımdan başqa onların bir köməyi yox idi.
B.Talıblı.  Bundan əlavə – bundan başqa,
üstəlik olaraq. Bundan əlavə, dəxi Yusif şahda
həzar gunə özgə eyblər tapdılar. M.F.Axundzadə.
Bundan əlavə, Qaraca qız özü də oynamağı
tərk etmişdi. S.S.Axundov.
5. Xüsusi terminologiyada: artım, törəmə,
bir maddənin, məhlulun və s.-nin tərkibinə,
üstünə əlavə edilən maddə və s. Dizel
yanacaqlarına başqa əlavələr qatılır.
ƏLAVƏSIZ sif. Əlavəsi olmayan, əlavə
verilməyən. Əlavəsiz məcmuə (qəzet).
ƏL-AYAQ top. Qollar ilə qılçalar birlikdə.
Əl-ayağını bağlamaq. Əl-ayağı titrəmək
(əsmək). – [Köməkçi dedi:] Səriyin
əl-ayağını, sürün onu bəri... Nə olubdur?
C.Cabbarlı. Hatəmxan evin yerindən tərpənmir,
Pası əl-ayağını uzadır və onu yerə
çırpırdı. S.Rəhimov.
◊ Əl-ayağa dolaşmaq – mane olmaq,
ayağa dolaşmaq. Uşaqları aparın, yoxsa əlayağa
dolaşarlar. – [Yaşlı kişi:] Şoğəribə
qalmış əl-ayağına dolaşır, – deyərək [Şirinnazın]
çarşabını başından alıb yerə atdı.
S.Hüseyn. [Hakim] səliqəli stolunun üstündə
gördüyü lazımsız kağızları bir-bir cırıb
səbətə atırdı ki, “əl-ayağa dolaşmasın!” Mir
Cəlal. Əl-ayağa düşmək – təlaşa düşmək,
təşvişə düşmək, həyəcanlanmaq. Mehdinin
qaçmasını Naxçıvan və Gorus nəçənniklərinə
xəbər verdilər. Nəçənniklər əl-ayağa
düşdülər. “Qaçaq Nəbi”. Adamlar əl-ayağa
düşdülər. Iskəndər kişinin cənazəsini samanlığa
apardılar. M.Hüseyn. [Nəcəf:] Bəs
sən niyə belə əl-ayağa düşmüsən? I.Əfəndiyev.
Əl-ayağı buza dönmək (soyumaq)
– əlləri və ayaqları soyumaq, soyuqdan
donmaq. Tahirin anası Gülsənəm arvad qaş
qaralanda fermada sağını qurtarıb evə
qayıdan zaman onun yanaqları gömgöy olmuş,
əl-ayağı buza dönmüş, az qala dili
tutulmuşdu. M.Hüseyn. Əl-ayağı düz –
tərbiyəli, əxlaqlı, ismətli. Anam, bacım, qız
gəlin; Əl-ayağı düz gəlin; Yeddi oğul
istərəm; Bircə dənə qız, gəlin. (Bayatı). Əlayağı
soyumaq – 1) ölümü yaxınlaşmaq,
ölmək; 2) həvəsdən düşmək, ruhdan düşmək.
Lotuların əl-ayağı işdən-gücdən soyudu...
(Nağıl). Əl-ayağı sustalmaq – 1) zəifləmək,
taqətsizləşmək. Yavaş-yavaş qulağıma tarqaval
səsləri də gəlməyə başladı. Əlimayağım
sustaldı. M.Rzaquluzadə; 2) b a x
əl-ayağı soyumaq. Əl-ayağı titrəmək –
1) qorxudan və ya soyuqdan əsmək, titrəmək;
2) zəiflik, qocalıq, xəstəlik üzündən
əl və ayaqları əsmək. Əl-ayağı üzülmək –
bax əli üzülmək (“əl”də). Əl-ayağı yerdən
üzülmək – son dərəcə təəccüblənmək,
heyrət etmək. Muxtarov Xanlara baxdıqca
özü də məəttəl qalır, bəzən elə bil əl-ayağı
yerdən üzülürdü. M.Hüseyn. Əl-ayağına
düşmək – təzim etmək, qabağında diz
çökmək, yalvarmaq. Əl-ayağını bağlamaq
– hərəkət etməsinə imkan verməmək, mane
olmaq. Əl-ayağını kəsmək – heç bir iş
görməyə qoymamaq, mane olmaq. Əl-ayağını
qayırmaq – hazırlaşdırmaq, hazırlıq
görmək. [Hacı Həsən:] Ay qız, Fatma,
Nazlının əl-ayağını qayır, bu gün gərək
köçürək. C.Məmmədquluzadə. Əl-ayağını
toplamaq – 1) işə başlamaq, nədən başlamaq
lazım gəldiyini müəyyən etmək. ×imnaz
isə hələ də əl-ayağını toplaya bilmirdi.
Ə.Əbülhəsən; 2) işi qurtarmaq üzrə olmaq,
işi tamamlamağa yaxınlaşmaq. Əl-ayağını
yığ(ışdır)maq – nizam və intizama tabe
etmək, tabe olmağa məcbur etmək, qabağını
almaq, istədiyini etməyə qoymamaq,
müəyyən çərçivə içərisinə almaq. Əl-ayaq
açmaq – istədiyi kimi, sərbəst hərəkət etmək.
Əl-ayaq atmaq – bax əl-ayaq çalmaq.
Əl-ayaq çalmaq – çırpınmaq, çapalamaq.
Əl-ayaq çəkilmək – b a x əl-ayaq
yığılmaq. ..Gecə yarısı əl-ayaq çəkilir, hər
şey yuxuya gedir, səs-səda kəsilir. M.S.Ordubadi.
Axşam əl-ayaq çəkiləndə bura gəlib,
üzünü bu qayaya tutub “a qaya-qaya!” deyə
çağırsan, “qaya-qaya!” deyən əks-səda eşidərsən.
R.Rza. ×ünki elə hər gecə, çəkiləndə
əl-ayaq; Qaranlıq döngələrdə onlar
verir səs-səsə! Ə.Cəmil. Əl-ayaq eləmək
(etmək) – 1) tərpənmək, hərəkət etmək,
səy göstərmək, yubanmamaq, cəld tərpən96
ƏLAVƏSIZ ƏL-AYAQ
mək. Bir əl-ayaq eləsək, işin canı alınar. –
Bədəlovun taqımı doğrudan da elə əl-ayaq
elədi ki, Mədədov onları görəndə təəccübdə
qaldı. Ə.Əbülhəsən; 2) tapmaq, əldə etmək.
Zəhmət çək, mənə bir paket əl-ayaq elə. Mir
Cəlal. Əl-ayaq kəsilmək – bax əl-ayaq
yığılmaq. Kənddə əl-ayaq kəsilmişdi.
Ə.Abasov. Əl-ayaq qoymaq – b a x əl qoymaq
2-ci mənada (“əl”də). Əl-ayaq oynatmaq
– 1) çapalamaq; 2) məc. hədələmək.
Əl-ayaq tərpətmək – cəld işləmək, tələsmək,
hərəkətə gəlmək, səy etmək. Bir əlayaq
tərpət görək. – [Eyvaz kişi] bir qədər
əl-ayağını tərpədərək üzdüsə də, birdən
suların arasında yox oldu. Ə.Vəliyev. Əlayaq
vermək – kömək etmək. Qonaqlıqda
əl-ayaq verən çox olduğundan hər iş qaydalı
gedirdi. Əl-ayaq yetişməmək (çatmamaq)
– çox uzaqda olmaq, görüşmək
mümkün olmamaq. Cənnətin hurisi, ərzin
mələki; Yetişməz, yüz qala, əl-ayaq sənə.
Q.Zakir. Əl-ayaq yığılmaq (yığışmaq,
yığışılmaq) – gediş-gəliş, hərəkət kəsilmək,
hamı evinə çəkilmək. Axşamdan xeyli
keçmişdi, kənddə əl-ayaq çoxdan yığılmışdı.
M.Hüseyn. Əl-ayaqda qalmaq –
ortada qalmaq, başqalarının əvəzinə cavab
verməli olmaq. Qadın bağırırdı: – ..Hərəniz
özünüzü bir deşiyə soxun, əldə-oyaqda mən
qalım! Ə.Əbülhəsən. Əl-ayaqda olmaq –
hazırlıq görmək, tədbir görmək, amadə
olmaq, hazır olmaq. Əl-ayaqdan düşmək –
əldən düşmək, bərk yorulmaq. Mən səni
izləməkdən düşmüşəm əl-ayaqdan. S.Rüstəm.
Əldən-ayaqdan düşmək – b a x əl-ayaqdan
düşmək. Əldən-ayaqdan getmək –
bax əldən getmək 1-ci mənada (“əl”də).
Onun üçün nə əldən-ayaqdan gedirsən? –
Kimisi əldən-ayaqdan gedir, kimisi sadəcə
gülür, kimisi də haylı-küylü danışığı ilə özünü
gözə verməyə cəhd edirdi. S.Rəhimov.
Bəndalı ustasının xahişinə tez və dürüst
əməl eləmək üçün əldən-ayaqdan gedir,
kürə qabağında fır-fır fırlanırdı. Mir Cəlal.
Əldən-ayaqdan olmaq – çox gəzməkdən
yorulmaq, əldən düşmək. Əldən-ayaqdan
salmaq – 1) çox gəzmək, hər yerdə olmaq;
2) taqətdən salmaq, yormaq. [Ikinci mühafiz:]
Tüksüz yapıncı .. [Ələmdarı] bu fırtınada
lap əldən-ayaqdan salacaqdır. S.Rəhimov.
Əlini-ayağını çəkmək – bir yerə daha
gedib-gəlməmək, əlaqəsini kəsmək.
ƏLBAQI sif. [ər.] Artıq qalan, qalıq.
..Qalan əlbaqi paraların kimlərə paylandığı
haqqında hesab verir. M.S.Ordubadi. // is.
Qalan pul, pulun verilməyib qalan hissəsi.
Pulun əlbaqisi kimdən çatacaq?
ƏLBƏƏL zərf 1. Əldən-ələ, birindənbirisinə.
Kitab əlbəəl gəzdi. – Muradım, səninlə
verəm əlbəəl; Bu gülşən içində gəzəm
əlbəəl. Aşıq Murad.
2. Cəld, tez, əlüstü, dərhal, o saat. Xubların
yaxşısı olmaz kəmməhəl; Işarə edən
tək gələr əlbəəl. Q.Zakir. [Rəhim xan:] Sən
gərək Tehrana səfər edib Mirzə Rzanın qızını
əlbəəl şaha təqdim edəsən. C.Cabbarlı.
ƏLBƏSƏ is. [ər. “əlbisə” – “libas” söz.
cəmi] köhn. Libas, paltar. Dərhal dimdik
qalxdım. Əlbəsəmi geydim. A.Şaiq. [Kor kişinin]
.. əlbəsəsinin tərzi, biçimi avamlığını
.. andırırdı. S.Hüseyn.
ƏLBƏSƏLI sif. köhn. Əlbəsə geymiş, paltarlı,
paltar geymiş. Gözəl əlbəsəli adam. –
Önündən qələbəliyi yarıb keçən arabaları,
isti əlbəsəli, şən çöhrəli insanları .. süzdü.
A.Şaiq.
ƏLBƏSƏLIK sif. köhn. Əlbəsəyə yararlı,
əlbəsə üçün olan; paltarlıq. Əlbəsəlik parça.
– Onun içinə oğlan evi bir əlbəsəlik ipək
parça, iki imperial və bunun əmsalı bir şey
qoyub qaytaracaqlar. R.Əfəndiyev.
ƏLBƏT [ər.] 1. B a x əlbəttə. Əlbət gələcəkdir.
Dünyaya gələn əlbət gedər. – Demək
olmaz dirilər tək yatıb, əlbət duracaq; Ölülər
yatmağıdır, yox buna payan, ölüb... ə!
M.Ə.Sabir.  Əlbət ki – təbii ki, şübhəsiz.
Əlbət ki, on il bundan qabaq belə proyekt
mühüm idi. Mir Cəlal.
2. ara s. Yəqin (ki), görünür (ki). Əlbət,
bunda bir sirr var. – Dərvişəm, kəşkülüm var;
Hər güldən beş gülüm var; Gəlmişəm mən
qapına; Əlbət, bir müşkülüm var. (Bayatı).
[Səlimə:] Əlbət, odunu satılmır nədi, kəsdirib
bazarı ac-susuz. Ə.Haqverdiyev. Sevgisiz,
yoldaşsız bir gözəl kimi; Sükuta qərq
olub yaşardın, əlbət. M.Dilbazi.
97
ƏL-AYAQ ƏLBƏT
ƏLBƏTTƏ 1. zərf Mütləq, hər halda. Əlbəttə
gəlməlidir. Getmək əlbəttə lazımdır. –
Bir belə adamın içində yəqin; Əlbəttə, bədnəzər
var, oynamasın. Q.Zakir. [Müsyö
Jordan:] Əlbəttə sehrdir, mat qalmalı işdir,
bir türfətüleyndə qəflətən Parij xarab
olubdur. M.F.Axundzadə.
2. ara s. Şübhəsiz, təbii ki. O, əlbəttə,
haqlıdır. – Ol qədər cövr etmə üşşaqə ki,
səndən çəksin əl; Şah rəiyyətsiz ola, əlbəttə,
şövkətdən düşər. S.Ə.Şirvani. [Mazandaranski:]
Əlbəttə, mən heç özümü səndən əskik
adam bilmirəm. C.Cabbarlı.
ƏLBƏYAXA 1. is. Şiddətli dava, vuruşma;
mübarizə. [Kərim] bilirdi ki, əlbəyaxa vaxtı
dəmadəm yaxınlaşır. S.Rəhimov. Mən bu
qara xəyallarla əlbəyaxa ikən, birdən,
deyəsən, gözümə bir işıltı dəydi, yox oldu,
yenə göründü. M.Rzaquluzadə.  Əlbəyaxa
olmaq – bərk vuruşmaq, çarpışmaq; mübarizə
etmək. ×ar hökumətinin siyasəti çarın
işğal orduları ilə bizi əlbəyaxa olmağa
məcbur etdi. M.S.Ordubadi. Ər və arvad əlbəyaxa
oldular. C.Məmmədquluzadə. [Yusifin]
cəbhədə keçirdiyi günlər, ölümlə əlbəyaxa
olub, ad-san qazandığı vaxtlar gözünün
qabağına gəldi. B.Bayramov.
2. sif. Şiddətli, amansız. Əlbəyaxa çarpışma
getdikcə şiddətlənirdi. Ə.Əbülhəsən.
 Əlbəyaxa vuruş(ma) – silahsız halda və
ya soyuq silahla aparılan döyüş. Pilləkəndə
əlbəyaxa vuruşma uzun çəkdi. Mir Cəlal.
Mən səni düşünərək getdiyim zaman huşa;
Bəlkə də sən girirsən əlbəyaxa vuruşa.
Ə.Cəmil. Əlbəyaxa vuruşmaq – birbirindən
yapışmaq, şiddətli vuruşmaq. Araz
onlarla əlbəyaxa vuruşaraq təslim olmurdu.
A.Şaiq. Müşkünaz təkliklə əlbəyaxa vuruşur,
bu təkliyi evdən qovub uzaqlaşdırmaq
istəyirdi. Ə.Vəliyev.
ƏLBIR 1. zərf Bir-birinə kömək edərək;
bərabər, birgə, birləşərək. Əlbir işləmək. –
[Altunbay:] Elxan biləgənli, sən Solmazı sevir
isən, özündə onu qoruyacaq bir cəsarət duyur
isən, and iç, əlbir çalışaq. C.Cabbarlı.
[Nəbi:] Düşünüb bayaqdan tökmüşəm
tədbir; Gərək sinə gərək düşmənə əlbir!
S.Rüstəm. // Şərik, bir yerdə, birlikdə. Bu
işi onlar əlbir görmüşlər.  Əlbir olmaq –
yoldaş olmaq, birgə hərəkət etmək, bir
məqsəd üçün birləşmək. Əlbir olub bir ayı
bir şir ilə; Ovladılar dovşanı tədbir ilə.
A.Səhhət. [Nəbi:] Əlbir olub od salmaq
üçün düşmənlərin canına; Sinən üstdən yol
ver, keçim qardaşımın yanına! S.Rüstəm.
Bir hökmdar deyil, yığılıb hətta; Yüzü əlbir
ola, gələ, vermərəm! M.Rahim.
2. sif. Həmrəy, çox yaxın, birgə işləyən.
Əlbir yoldaşlar. Əlbir iş. – Indi, indisə sürət
qatarında qızıl diplomla, əlbir və ürəkbir
yoldaşlarımla evə dönürəm. Mir Cəlal.
ƏLBIR-DILBIR bax əlbir. [Nəcmi:] Bu
vaxta kimi əlbir-dilbir, asayişlə yaşayan ..
bu dinc camaatın arasına nə üçün iğtişaş
düşsün? Ə.Əbülhəsən. [Hacı:] Buxaralı
Buxaradan, Bağdaddan, Tehrandan – adını
müsəlman qoyan gərək əlbir-dilbir səy eləsin.
Mir Cəlal. Hər halda gümanım budur
ki, əlbir-dilbir olsaq, Xanpəri xalanı düz
yola gətirə biləcəyik. Ə.Vəliyev.
ƏLBOMBASI is. Əl ilə tullanılıb atılan
bomba. Dəstə komandiri hər əsgərə 35 güllə
və iki əlbombası payladı. Mir Cəlal.
ƏLBORCU is. Tez ödənilmək şərti ilə
verilən, ya alınan azacıq borc pul, yaxud
başqa şey. Əlborcu almaq. Mənə on manat
əlborcu ver. – ..Yaşıdlarından və yaxın
dostlarından biri, bu gün ondan əlborcu qazıma
borusu istəməyə gələndə Qüdrətdən bunun
da səbəbini soruşdu. M.Hüseyn. [Surxay:]
..Sən öləsən, Hüseyn, bu gün evimizdə
çörək olmayıb, gəlmişəm, səndən bir az
əlborcu pul alam. S.Rəhman.
ƏLCƏ sif. Kiçik, azacıq, bir tikə, əl
qədər. Əlcə çörək. Əlcə ət. – Anası bir əlcə
əppəyə dönüb yoxa çıxıbdır. S.Rəhimov.
Mövqeyə gələn kimi Abbas karandaşla bir
əlcə kağıza ərizəsini yazdı, üç nəfərdən zəmanət
aldı. Ə.Əbülhəsən. [Gülzar:] [Ağalarov]
dişini bizim o bir əlcə torpağa qıcadıb.
Ə.Məmmədxanlı.
ƏLCƏCIK sif. Lap balaca, balaca əl
boyda (adətən “bir” sözü ilə). Yun şalına
bürünmüş bir əlcəcik çöhrəsində Ağcanın
gözləri parlayıb yanırdı. Ə.Əbülhəsən.
ƏLCƏK is. Əli soyuqdan və s.-dən qorumaq
üçün barmaqlı, ya barmaqsız əl geyimi.
Uzun əlcək. Əlcək toxumaq. Meşin əlcək.
98
ƏLBƏTTƏ ƏLCƏK
Qadın əlcəkləri. Beşbarmaq əlcək. Təkbarmaq
əlcək. Bir corab, bir əlcək, bir isti köynək; Bir
də ki yun başlıq göndərirəm, al! S.Vurğun.
ƏLCƏKTIKƏN, ƏLCƏKTOXUYAN is.
Parçadan əlcək tikən, yaxud yundan, iplikdən
əlcək toxuyan usta.
ƏL×ATAN sif. 1. Hündür olmayan, əl
çata bilən, alçaq. Əlçatan divar. Əlçatan rəf.
2. Uzaq olmayan, yaxın. Əlçatan yer.
3. Əldə edilə bilən, ələ düşə bilən, münasib.
ƏL×ATMAZ sif. 1. Hündür, uca, yüksək.
Əlçatmaz minarə. Əlçatmaz hasar. // məc.
Yetişmək, nail olmaq, əldə etmək mümkün
olmayan. [Adilə:] Mən yaxında, əlim altında
olan səadətə qovuşmaq istəyirəm, uzaqlara,
əlçatmaz səadətlərə doğru qaçmaq
istəmirəm. Ə.Məmmədxanlı.
2. Uzaq, gedib-gəlmək çətin olan. Əlçatmaz
yer. – Cüməyəm, müşküldü aşıqla hallar; Neyləyim,
əlçatmaz, uzaqdır yollar. Aşıq Cümə.
Onları apardılar özlərilə dağlara; Kəndlərə,
şəhərlərə, əlçatmaz uzaqlara. S.Rüstəm.
3. Möhkəm, alınması, tutulması, girilməsi
mümkün olmayan, ya çətin olan. [Məhərrəm:]
Rüstəm bəy evini eyləyib bir əlçatmaz
qala. N.Vəzirov.
ƏL×ATMAZLIQ is. Əlçatmaz şeyin halı,
vəziyyəti; uzaqlıq, yaxud yüksəklik, hündürlük.
ƏL×IM, ƏL×IN is. Bir dəfədə əldə tutulub
cəhrədə ip halına gətirilə bilən qədər
(yun). O arvad gündə yüz əlçim yun əyirir. –
[Tapdıq] ..gah yun darağının qoynuna yığılmış
əlçimlərə, hərdənbir də cəhrənin
tağalağına çox diqqətlə baxırdı. Ə.Vəliyev.
Indi cəhrə uğuldayır, uğuldadıqca yun
əlçimi eşilib sapa dönərək iyə toplanırdı.
Ə.Əbülhəsən.  Bir əlçim – bir əldə tutulacaq
qədər. Göy açıq; Nə bir əlçim bulud;
Nə bir qucaq duman. R.Rza.
ƏLDARAĞI is. Yun daramaq üçün taxta
altlığa bənd edilmiş, ucu şiş məftillərdən
ibarət alət; daraq.
ƏLDƏBIR sif. məh. Birinci növbədə nəzərə
alınmalı olan; vacib, lazım.
ƏLDƏKI sif. Əldə olan, ortada olan, mövcud
olan, nağd. Əldəki vəsaitdən lazımınca
istifadə etməli.
ƏLDƏQAYIRMA, ƏLDƏQAYRILMA sif.
1. Fabrik, ya zavodda deyil, əl ilə qayrılmış,
düzəldilmiş, istehsal edilmiş. Əldəqayrılma
şey. – Bəzi mağaza müdirləri .. əldəqayırma
çəkmələri fabrik məhsulu adı ilə camaata
satırlar. “Kirpi”.
2. məc. Biliyi, hazırlığı, bacarığı olmayan,
öz sənətini, işini pis bilən; ləyaqətsiz.
Bu əsərindən də görünür ki, bəzi əldəqayrılma
alimlər kimi, ordan-burdan çırpışdırmır.
M.Hüseyn. // Qeyri-həqiqi, yalançı.
[Qənbərqulu:] Heç tikə də yaraşmır, çünki
sən əldəqayırma bəysən. Bəyin gərək dədəsi
də bəy ola. B.Talıblı.
ƏLDƏN zərf 1. dan. Tez, arada, cəld. Əldən
get, bazardan qənd al, gəl.
2. Mağazadan yox, xüsusi şəxsdən, alverçidən.
Əldən almaq.
ƏLDƏYIRMANI is. Un üyütmək, yarma
çəkmək üçün əl ilə işlədilən kiçik dəyirman.
Axşam lampa işığında Telli əldəyirmanı
ilə yarma çəkirdi. S.Hüseyn. // Istiot,
qəhvə, duz və s. kimi şeyləri üyütmək üçün
əl ilə işlədilən kiçik maşın; kirkirə.
ƏLDƏYMƏMIŞ f.sif. Toxunulmamış.
[Qərib:] Üç gözəlin biri bizə qohumdur; O
birisi əldəyməmiş qovundur. “Aşıq Qərib”.
Bizə bu dağ, bu dərə; Təslim olsun bir kərə!
Əldəyməmiş yerlərə; Işləsin qüvvətimiz..
S.Vurğun.
ƏLDƏYMƏZ bax əlçatmaz.
ƏLEYH [ər.] Adətən “əleyhinə” şəklində
adlıq və yiyəlik hallardan sonra işlənir: ...ziddinə,
...qarşı. Əleyhinə səs vermək. Əleyhinə
getmək. Təklifin əleyhinə çıxmaq. Düşmən
əleyhinə. – [Nəsir] də məlum fikirlər
üzərində ləhinə və əleyhinə olmaq üzrə söz
söyləyirdi. S.Hüseyn. Bəzi kəndlilərə də
kimin lehinə, kimin əleyhinə, nəyə qarşı əl
qaldırmağı başa salmaq çətin idi. Mir
Cəlal. Əziz təklifin əleyhinə səs verdi.
Ə.Əbülhəsən.
ƏLEYHDAR sif. [ər. əleyh və fars. ...dar]
Əleyhinə, ziddinə, əksinə olan; düşmən. O
sizə əleyhdar adam deyil. Onda mən əleyhdar
bir hərəkət görmədim. // Is. mənasında.
..Əleyhdarlar böyük ədibin kəlamına təslim
olmuşdular. Mir Cəlal.
99
ƏLCƏKTIKƏN ƏLEYHDAR
ƏLEYHDARLIQ is. Əleyhinə, ziddinə
olma; düşmənçilik. ..Vəliəhdin [yerinə] rus
əleyhdarlığı ilə məşhur olan Nizamülmülkü
təyin etdilər. M.S.Ordubadi.
ƏLEYKƏSSALAM, ƏLEYKÜMƏSSALAM
nida [ər.] Sizə (sənə) də salam olsun! “Salaməleyküm”ə
(salama) cavab ifadəsi. [Yusif:]
Ay əleyküməssalam, qardaşlar, əyləşiniz.
N.Nərimanov. Əleykəssalam, keyfin
yaxşı olsun. H.Nəzərli.
ƏLEYHQAZ is. [ər. əleyh və fr. qaz]
Zəhərləyici maddələrdən, qazlardan, tüstüdən
və s.-dən qorunmaq üçün filtrli maska.
Bölük bir darvazanın tuşunda azacıq
ləngidiyi vaxt, çiynində əleyhqaz darvazada
dayanan arvad gülə-gülə Mahmuda dedi..
Ə.Əbülhəsən.
ƏLƏF is. [ər.] bax alaf. Biri gedib ələf
tökür kəllərə; Biri baxır xırmandakı vəllərə.
A.Səhhət. Xanqulu mərəkdən ələf gətirib atın
qabağına qoydu. S.Rəhimov.
ƏLƏFIYYAT is. [ər. “ələf” söz. cəmi]
Cürbəcür otlar. O deyirdi ki, Avropa həkimləri
ələfiyyatdan bixəbərdirlər. Qantəmir.
Ha zamandansa Məsmə eşitmişdi ki, dərmanların
yaxşısı ələfiyyatdır. Mir Cəlal.
ƏLƏFIYYAT×I is. köhn. Keçmişdə nəbatatçıya
verilən ad ..Bitki sistematikası öz
başlanğıcını XVI əsrdən götürmüşdür. Bu
əsrdə “ələfiyyatçılar” adlanan alimlər meydana
çıxmışdı. M.Qasımov.
ƏLƏGƏLƏN sif. Əldə edilə bilən, əldə
edilmiş. Ələgələn şey.
ƏLƏK is. Unun kəpək və qeyri zibillərini
təmizləmək üçün sağanağa keçirilmiş sıx
tordan ibarət alət. Ələk dairəvi qutu şəklində
olur. – Dağılıb çöllərə açdı hərə bir
növ kələk; Sac Lahıcdan qurtarıb, qalmadı
Salyanda ələk. S.Ə.Şirvani. Nəhəng ələkdən
un ələnən sayağı qar ələnir, dəqiqələr keç-
dikcə yer təknəsi daha çox dolur, daha çox
ağarırdı. Ə.Əbülhəsən.
◊ Ələyi ələnib, xəlbiri sulanıb – işi bitib.
ƏLƏK×I sif. Ələk qayıran və satan adam.
◊ Ələkçinin qıl verəni isteh. – əslində
heç bir ciddi işlə məşğul olmayıb, özünü
iştirakçı, köməkçi kimi göstərməyə çalışan,
yaxud ara qızışdıran adam haqqında.
ƏLƏK×ILIK is. Ələkçinin işi, peşəsi,
sənəti.
ƏLƏKE×MƏZ sif. Əldə edilə bilməyən,
ələ keçirmək mümkün olmayan, tapılması
çox çətin olan. Ələkeçməz şey. Ələkeçməz
fürsət.
ƏLƏKE×MƏZLIK is. Ələ keçməsi, əldə
edilməsi, tapılması mümkün olmama, yaxud
çətin olma.
ƏLƏKLƏMƏ “Ələkləmək”dən f.is.
ƏLƏKLƏMƏK bax ələmək.
ƏLƏKLƏNMƏ “Ələklənmək”dən f.is.
ƏLƏKLƏNMƏK bax ələnmək.
ƏLƏKLI sif. xüs. Ələyi olan. Ələkli konveyer.
ƏLƏK-VƏLƏK is. Qarışıqlıq, alt-üst. Bu
yerdə yer tapılmaz artıq qüssəyə, dərdə; O
yerdəsə ürəklər dərddən ələk-vələkdir.
S.Rüstəm.  Ələk-vələk eləmək (etmək)
– alt-üst etmək, dağıtmaq. Otaqları birbirinə
vurdular. Güman gələn yerləri ələkvələk
elədilər. Mir Cəlal.
ƏL-ƏLBƏT zərf dan. Mütləq, lap yəqin,
hər necə olur olsun, hər halda. Əl-əlbət gəlin.
ƏL-ƏLƏ zərf 1. Bir-birinin əlindən tutaraq.
Əl-ələ oynadılar. Əl-ələ yerimək.
2. Birgə, bir yerdə, həmrəycəsinə, dostcasına.
Əl-ələ işləmək. Əl-ələ çalışmaq.
◊ Əl-ələ, baş-başa – haqq-hesabı qurtarma,
alış-verişi və ya hər hansı bir işdən,
oyundan və s.-dən həm ziyansız, həm də
qazancsız çıxma. [Məşədi Möhsün:] Deməli,
bir kasa da qaymaq gəlsə, əl-ələ, baş-başa
çıxırıq. Mir Cəlal. Əl-ələ vermək – birbirinə
kömək etmək, köməkləşmək, birlikdə
çalışmaq. Əl-ələ verib işləmək. – Qız xoşbəxt,
oğlan xoşbəxt – ikisi də əl-ələ verib şad
və xürrəm .. ömür sürürdülər. ×əmənzəminli.
[Sara:] Sən ac, mən də ac, gedək, bir
guşeyi-xəlvətdə əl-ələ verib işləyək, yaşayaq.
C.Cabbarlı. Həmin gecə Əkbərlə Ayaz
əl-ələ verib şəhərdən qaçdı. Mir Cəlal. Ələlə
tutmaq – b a x əl-ələ vermək.
ƏLƏLXÜSUS zərf [ər.] Xüsusilə, xüsusən.
[Cahan:] Xalan sənə qurban, evlənmək
su içmək kimi asan şeydir, onda nə çətinlik
var ki? Ələlxüsus sənin kimi cavana.
Ü.Hacıbəyov. Ələlxüsus yazıq Nurəddinin
günü qara olmuşdu. S.S.Axundov. [Axund:]
Bu nikah kəsməkdən və ya kəsdirməkdən
zorba səvab yoxdur, ələlxüsus siğə ola.
C.Cabbarlı.
100
ƏLEYHDARLIQ ƏLƏLXÜSUS
ƏLƏM1 is. [ər.] Dərd, qəm, kədər, qüssə.
Ələm, məşəqqət adamı tez qocaldır. – Canə
yetdim aləmi-hicran ilə, ey zalim! Rəhm qıl,
canım üçün var isə bir dərmanın. Füzuli. Cəm
olsa yanımda tamam sənəmlər; Dağılmaz
könlümdən fikrü ələmlər. M.P.Vaqif. Qəhrəmanın
gözləri yaşarmışdı, səsində dərin bir
ələm və təəssüf duyulurdu. H.Nəzərli.
ƏLƏM2 is. [ər.] Bayraq (adətən dini
ayinlərdə işlədilən bayraq).
ƏLƏMAN bax əlaman. Haçanacan
aman çəkim bu zalım hicran əlindən; Bu ev
yıxan ələmdarın aman, ələman əlindən.
Aşıq Xəlfə.
ƏLƏMDAR sif. [ər. ələm və fars. ...dar]
köhn. Bayraqtutan, bayraqçı, bayraqdar.
ƏLƏMDARLIQ is. köhn. Bayraqdarlıq.
ƏLƏMƏ “Ələmək”dən f.is.
ƏLƏMƏK f. 1. Ələkdən keçirmək. ..Qurban
oturdu otağın bir küncündə və başladı
gəci ələməyə. C.Məmmədquluzadə.
2. məc. Səpmək, səpələmək, tökmək. Yağış
ələyir. – Günəş şəhərə od ələdiyi halda
səkilər tez-tələsik yeriyən adamlarla dolu
idi. M.Hüseyn. Bütün günü hər tərəfə od
ələyən günəş təzəcə batmışdı. M.Ibrahimov.
ƏLƏMLI sif. Qəmli, kədərli, qüssəli.
ƏLƏMLILIK is. Ələmli (qəmli, kədərli,
qüssəli) adamın halı; qəmlilik, kədərlilik,
qüssəlilik.
ƏLƏMNAK [ər. ələm və fars. ...nak] b a x
ələmli.
ƏLƏNGƏ is. Quru sümük. At-inəyin, kəlin
bəhsi düşəndə; ×oxu bir ələngə leşdən
danışır. “Məsum”.
ƏLƏNMƏ “Ələnmək”dən f.is.
ƏLƏNMƏK məch. 1. Ələkdən keçirilmək.
Un ələnmişdir.
2. məc. ×oxlu miqdarda tökülmək. Bir
qədər sonra toz çoxaldı, sanki havadan un
ələnirdi. Mir Cəlal.
ƏLƏŞƏN-GÜLƏŞƏN is. dan. Mənasız,
boş şey. Ələşən-güləşən sözlər danışır. – Nə
bilim, ələşən-güləşən şeylər görmüşəm.
S.Rəhimov.
ƏLƏTDIRILMƏ “Ələtdirilmək”dən f.is.
ƏLƏTDIRILMƏK məch. Ələkdən keçirdilmək.
ƏLƏTDIRMƏ “Ələtdirmək”dən f.is.
ƏLƏTDIRMƏK bax ələtmək. Unu ələtdirmək.
ƏLƏTMƏ “Ələtmək”dən f.is.
ƏLƏTMƏK icb. Ələmə işi gördürmək,
ələkdən keçirtdirmək. Un ələtmək. Bənna
fəhləyə qum ələtdi.
ƏLFƏCIN is. Kitabın səhifələri arasına
nişan üçün qoyulan lentşəkilli kağız parçası.
Kitabın ortasında qəzet kağızından qayrılmış
əlfəcin vardı. M.Hüseyn.  Əlfəcin
qoymaq zar. – qurtarmaq, tamamlamaq,
kəsmək, ara vermək. [Veys:] Bülənd, heç
olmasa burda əlfəcin qoyasan. Bəs olmadımı?
Ə.Əbülhəsən.
ƏLHAL zərf [ər.] klas. Indi, bu halda, bu
anda. Düşdün niyə bəs bu halə əlhal? Bilməm
nə səbəbdən olmusan lal? M.Ə.Sabir.
Millət deyə ağlar, bir mərsiyəxandır; Anlar
hələ sonra, əlhal cavandır. Ə.Nəzmi.
ƏLHAN is. [ər. “ləhn” söz. cəmi] klas.
Gözəl səslər, gözəl nəğmələr, təranə. Quşların
əlhanı, ey dil, bəs müəssərdir bu fəsl.
Əmani. Bağda açdı üzündən o güli-tazə
niqab; ×aşdırıb bülbül özün, eylədi əlhanı
qələt. S.Ə.Şirvani. Bülbüllərin əlhanı, çiçəklərdəki
əlvan; Olmaz şu mənim çındıracaq
könlümə əlan; Bir mənbəi-ilham. H.Cavad.
ƏLHASIL is. [ər.] köhn. Sözün gödəyi,
sözün qısası, xülasə, bir sözlə, nəhayət. Əlhasil,
gəlib şəhərə çatdıq. – Bil ki, məqsudə
olarsan vasil; Yerdə, gögdə, nə isə, əlhasil.
A.Səhhət.
ƏLHAVASI zərf dan. Heç şey görmədən,
əl duyğusu vasitəsilə. Əlhavası yerimək. –
Nişançılar isə qaranlıqda əlhavası silahlarını,
xüsusən çaxmaqlarını təmizləyir(dilər).
Ə.Əbülhəsən.
ƏLHAY is. Hay-küy, təlaş, əl-ayağa
düşmə. Şəbistan əlhayla (z.) içəriyə girdi.
S.Rəhimov.  Əlhaya düşmək – əl-ayağa
düşmək, təlaşa düşmək, ora-bura qaçışmaq.
Ancaq kim nə təhər əlhaya düşsə də, el-oba
sevinir, Qaçaq Nəbinin şəninə məclislər
qurulur. S.Rəhimov. Qadir .. Həmzənin əlhaya
düşdüyünü, qəsəbəyə necə qaçdığını
xəyalına gətirib öz-özünə acı-acı düşünürdü.
Ə.Əbülhəsən.
ƏLHƏD: əlhəd daşı – qəbirdə ölünün
başı söykəndiyi daş. Qəbrimi özgə qazıb;
Əlhədim dar düşübdü. (Ağı).
101
ƏLƏM ƏLHƏD
◊ Başı əlhəd daşına dəymək – bərkdənboşdan
çıxaraq, bir şeyin aqibətini
təcrübədə görərək ayılmaq, özünə gəlmək.
Əmirxanın başı dəydi əlhəd daşına; O ayıldı
məclislərin gec yuxusundan. S.Vurğun. Başı
əlhəd daşına dəyəndən bəri, yəqin ki,
səhvlərini anlayıb. Ə.Vəliyev.
ƏLHƏQ ara s. [ər.] köhn. Həqiqətən, doğrusu,
doğrudan da. Əlhəq, münəccimbaşı
dəxi, görünür ki, çox əlhəq imiş. M.F.Axundzadə.
Kuyinda görmək əğyari; Əlhəq, mənə
cəfadır bu. Q.Zakir. Əlhəq, əlhəq, gözəl
binasən! M.Ə.Sabir.
ƏLHƏMDÜLLAH is. [ər.] din. Allaha
şükür olsun, şükür Allaha. [Məşədi Ibad:]
Qoca odur ki, dişləri olmaya, gözü görməyə,
qulaqları eşitməyə, özü də yerindən
tərpənə bilməyə; mən ki, əlhəmdüllah, quş
kimiyəm. Ü.Hacıbəyov. Iskəndər əmi payını
yeyib qurtarandan sonra, “əlhəmdüllah”
deyib dodaqlarını sildi. M.Hüseyn.
ƏLHƏZƏR nida. 1. Qaç! qorx! uzaq ol!
üzünü görmə! Ikiüzlü adamlardan əlhəzər!
– Arvad üzlü kişidən, kişi üzlü arvaddan
əlhəzər. (Ata. sözü). Əlhəzər, yay qaşın şux
peykanından; Vurar, yıxar, ötmək olmaz yanından.
Q.Zakir.  Əlhəzər etmək – uzaq
olmağa çalışmaq. Əlhəzər et, bir yeni
şeytandı bu! M.Ə.Sabir.
2. Rədd olsun, uzaq olsun. Əlhəzər,
haraya istəyir, qoy getsin.
ƏLIA×IQ sif. Ürəkdən başqalarına pul,
mal və s. ilə kömək edən; səxavətli, comərd.
Əliaçıq adamın ürəyi də açıq olar.
(Məsəl). Bir qədər gənclərlə oynadıqdan
sonra əliaçıq tamaşaçılar [Altıaylığa] üç-
lük, beşlik, onluq əskinas (kağız pul) bağışlardılar.
H.Sarabski. [Dilənçilər] tanıdıqları
ərbablardan kiminin xəsis və kiminin
əliaçıq olduğunu yaxşı bilirdilər.. Ə.Sadıq.
ƏLIA×IQLIQ is. Əliaçıq adamın hal və
sifəti; səxavətlilik, comərdlik, səxavət.
Əliaçıqlıq yaxşı sifətdir. – Nəbinin igidliyi,
əliaçıqlığı dillərdə dastan olur. “Qaçaq Nəbi”.
ƏLIAĞIR sif. 1. Qüvvətli, güclü, zorlu.
Əliağır adam.
2. məc. Bir işə uğursuzluq gətirən (əliyüngül
ziddi). Əliağır adam.
ƏLIAĞIRLIQ “Əliağır”dan mücər.
ƏLIALLAHI is. Müsəlman təriqətlərindən
birinin adı və bu təriqətə mənsub
adam.
ƏLIALLAHILIQ is. Əliallahı təriqəti
(b a x əliallahı).
ƏLIAŞAĞI sif. Yoxsullaşmış, maddi cəhətdən
çətinlik çəkən. Əliaşağı (z.) olmaq.
ƏLIAŞAĞILIQ is. Əli aşağı düşmüş
adamın hal və keyfiyyəti; yoxsulluq.
ƏLIBAĞLI sif. 1. Əlləri bağlanmış halda
olan. Əlibağlı dustaq.
2. məc. Hər cür hərəkət və təşəbbüs imkanından
məhrum. Əlibağlı (z.) olmaq.
ƏLIBOŞ 1. sif. Yoxsul, heç bir şeyi olmayan;
fəqir. Əliboş adam. // Əlində heç bir
şey olmayan, heç bir şeysiz. Əliboş Cəmil
indi xəstə nənəsinin yanına hansı üzlə dönəcək,
ona necə cavab verəcəkdi? S.Rəhimov.
2. zərf Əlində heç bir şey olmadan, özü
ilə heç bir şey götürmədən. Əliboş evə gedə
bilmərəm. Xəstənin yanına əliboş getmək
yaxşı deyil. – Allahverdi Nəbinin yanına
əliboş getmir. “Qaçaq Nəbi”. Züleyxanın
əliboş olduğunu görcək anası anladı ki,
qonşularda da yeməli bir şey tapılmamışdır.
T.Ş.Simurq. // məc. bax əliyalın. Canavarlara
qarşı əliboş çıxmaq. // Heç bir ov
ələ keçirmədən. Ovdan əliboş qayıtmaq.
3. zərf Işsiz, bikar. Əliboş qalmaq.
 Əliboş gəzmək – boş-boş gəzmək,
avara-avara gəzmək; veyillənmək.
ƏLIBOŞLUQ is. 1. Yoxsulluq, fəqirlik,
heç bir şeyi olmama.
2. Işsizlik, bekarlıq. // Veyillik, avaralıq.
ƏLIDOLU zərf 1. Əlləri bollu şeylə dolu
halda. Əlidolu evə gəldi. – Lakin mən onun
evinə əliboş gəlib əlidolu gedən, əlidolu gəlib
əliboş gedən adamların kim olduqları ilə
əsla maraqlanmıram. S.Rüstəm.
2. məc. Müvəffəqiyyətlə, varlanmış halda.
Gedin, gedin, uğurunuz xeyir olsun, əlidolu
qayıdasınız! M.F.Axundzadə.
ƏLIƏYRI sif. Düz olmayan, təmiz olmayan,
fürsət düşəndə oğurluq edən; oğru.
Əliəyri adam. // Is. mənasında. Ticarət
sisteminin əliəyrilərdən təmizlənməsi. –
[Salman] əliəyrilərə hiss etdirirdi ki, bax, nə
yuvanın quşu olduğunu bilirəm ha, yavaş
ye. M.Ibrahimov.
102
ƏLHƏQ ƏLIƏYRI
ƏLIƏYRILIK is. Təmiz, düzgün olmayan
adamın hal və keyfiyyəti; oğurluq, oğurluğa
meyil. Sambalovun özünü əliəyrilik üstə
işdən çıxartdılar. S.Rəhman.
ƏLIF1 is [ər. əsli qəd. yəh.] 1. Ərəb əlifbasının
[ şəklində yazılan birinci hərfinin
adı. Əlifi dirək sayır, cimi çəngəl. (Məsəl).
Bilmək nə gərək kim, bu əlifdir, bu da beydir?
Həvvəz, sora hütti, bu nə heydir, o nə
heydir? M.Ə.Sabir. Mirzə Həsən: – Necə ki
Avropa, habelə Asiya millətlərinin hürufatının
əvvəlincisi “a” sövtünün əlamətidir ki,
biz ona “əlif” deyirik. C.Məmmədquluzadə.
2. məc. Düz, şax, şaquli mənasında. Həsrətindən
əlif qəddim büküldü; Cismim bəndi
yerbəyerdən söküldü. M.V.Vidadi.  Əlif
qəddi dal (yay, nun) olmaq, əlif qəddi dala
(yaya, nuna) dönmək klas. – beli bükülmək.
Hicran gecələri qayğu çəkməkdən; Əlif qəddim
əyri yayə dönübdü. “Qurbani”. Həsrətindən
əlif qəddi dal olub; Mat qalıbdır, şirin
dili lal olub. M.P.Vaqif. Əlifdən başlamaq
– lap əvvəldən, lap başdan başlamaq.
ƏLIF2 [yun.] Yağlı boya hazırlamaq üçün
bişmiş kətan, ya çətənə yağı, yaxud süni
surətdə hazırlanmış yağ. Əlif yağı. – Əlif
yağları tünd və açıq rəngli, şəffaf olur.
“Əmtəəşünaslıq”.
ƏLIFBA is. [ər.] 1. Bir dildə işlənən və
müəyyən qaydada sıralanan hərflərin məcmusu.
Azərbaycan əlifbası. Ərəb əlifbası.
Latın əlifbası. – Biz buna təəccüb etmirik ki,
Hüseynzadə cənabları əlifbamızın bilmərrə
dəyişilməsinə fitva vermir. C.Məmmədquluzadə.
Köhnə ərəb əlifbasının çətinliyi
geniş xalq kütləsinin savadlanmasına imkan
vermirdi. S.S.Axundov.  Əlifba sırası –
əlifbada olan hərflərin müəyyən sistem
üzrə düzülüş sırası.
2. Əlifbanı öyrədən kitab. Əlifba kitabı.
3. məc. Ən bəsit, ən sadə, hamıya məlum
olan şey. Bu, cəbrin əlifbasıdır.
◊ Morze əlifbası – teleqrafda işlənən
şərti işarələr sistemi. Not əlifbası – musiqi
notlarında işlənən işarələr sistemi.
ƏLIFBEY bax əlifba. Əlifbey də bilmir
(heç savadı yoxdur). – Hər əlibey oxuyan
gər ola peyğəmbəri-həqq; Mən də peyğəmbərəm,
amma kim edir küfranı. S.Ə.Şirvani.
[Həmzə:] Xeyr a!.. Yenə [axund] başladı
əlifbeydən.. C.Cabbarlı. On yaşında ikən o
da həmin zavodda işləməyə başlamış və
orada da qoca fəhlələrdən əlifbeyi öyrənmişdi.
M.Ibrahimov.
ƏLIF-ƏLBƏT(TƏ) zərf dan. köhn. Mütləq,
yəqin, şübhəsiz. Bəs nə səbəbə bu iş,
əlbəttə, əlif-əlbəttə gərək sənin, mənim və
şahidlərimin arasında qala, vəssalam!
C.Məmmədquluzadə. Əlbəttə, əlif-əlbəttə
əl əli yuyar, əl də üzü. S.Rəhimov.
ƏLIGƏTIRƏN sif. Qumar və s. oyunlarda
daim bəxti gətirən, həmişə udan.
ƏLIGÖDƏK sif. dan. Əlinə pul keçməyən;
yoxsul, fəqir.
ƏLIISTI sif. Mahir atıcı, atıcılıqda cəld
olan. Əliisti adamın əlindən ov qurtara
bilməz.
ƏLIITI sif. Əldən çapıq; zirək, cəld.
Əliiti adam. – Bu iki işin ikisində də Leylək
əliiti idi. S.Rəhimov.
ƏLIK is. zool. Vəhşi keçi; keyik. Davanın
şiddətli vaxtında dağın döşündə bir sürü
əlik göründü. “Qaçaq Nəbi”. Görürsənmi
bu guruldayan dağları, indi orada əliklər hürküşür,
dəstələnib dağları aşır, qalın meşələrə
girirlər. S.Rəhimov. Əlik qayadan atılıb
düzənlikdə ox kimi süzür. M.Ibrahimov.
ƏLIKASAD is. dan. Yoxsul, pulsuz.
ƏLIKASADLIQ is. dan. Yoxsulluq, pulsuzluq.
ƏLIQABARLI 1. sif. Cismani əməklə,
xüsusilə əl əməyi ilə məşğul olan. Əliqabarlı
fəhlə.
2. is. məc. Zəhmətkeş, əməkçi.
ƏLIQAM×ILI sif. 1. Əlində qamçı olan,
əlində qamçı tutmuş. Əliqamçılı süvari. Əliqamçılı
polislər.
2. məc. Zalım, qəddar, zülmkar mənasında.
ƏLIQANDALLI sif. Əllərinə qandal vurulmuş.
// Dustaq, əsir.
ƏLIQANLI sif. və is. Cinayətkar, qatil,
cani. Əliqanlı cinayətkarlar öz cəzalarına
çatacaqlar. – [Sultan] əliqanlı, .. bizim yoldaşlardan
.. az-az həlak eləməmişdir.
S.Rəhimov. Bürüyür ölkəni fəlakət seli; Bunun
səbəbkarı əliqanlıdır. M.Rahim.
103
ƏLIƏYRILIK ƏLIQANLI
ƏLIL is. və sif. Xəstəlik və ya qocalıq
nəticəsində əmək qabiliyyətini itirmiş;
şikəst. Əlillər cəmiyyəti. Əlillər evi. Müharibə
əlilləri. – Görürsüz ki, qocalmışam,
əliləm; Indi, camaat əhli, sizə dəxiləm.
A.Səhhət. [Pəri xanım:] Bir atam var əlil.
Kimə dərdimi söyləyim? Ə.Haqverdiyev.
Pirlər, ocaqlarda Münəvvər xanımın adı
gələndə dilənçilər, əlillər qapıya hücum
çəkərdilər. Mir Cəlal.
ƏLILLIK is. Əlil adamın hal və vəziyyəti.
Təqaüdün miqdarı əlillik dərəcəsinə
görə təyin edilir.
ƏLIMYANDI zərf dan. 1. ×ox tələsik,
tez, qaçaraq. Bilmirəm keçən vaxt yaşılbaş
sona niyə belə əlimyandı ilə axtarılırmış.
Ə.Haqverdiyev.
2. Darda, çıxılmaz vəziyyətdə. Biz malqara
üçün bol yem ehtiyatı toplanılmasını
təmin edəcək, heyvandarlarımızı qışın sərt
günlərində əlimyandıda qoymayacağıq.
(Qəzetlərdən).
ƏLIRIŞMƏZ bax əlyetməz. Şu uzaqlarda
parlayan yıldız; Əlirişməz ümidlər kimidir.
M.Hadi.
ƏLIUŞAQLI sif. Körpə uşağı olan. Əliuşaqlı
qadın.
ƏLIUZUN sif. dan. 1. Başqasının malına
xəyanət edən, əl uzadan, onu mənimsəməyə,
əlinə keçirməyə təşəbbüs edən, çalışan;
oğurluğa meyli olan. Əliuzun adam.
2. Vurub-çatan, başqasını incidən.
3. Ümumi süfrədə çox yeməklə, hər qaba
əl uzatmaqla nəzakətsizlik göstərən adam
haqqında.
ƏLIUZUNLUQ is. Əliuzun adamın işi,
hərəkəti; oğurluğa meyil.  Əliuzunluq etmək
– başqasının əmlakına, malına əl uzatmaq,
onu mənimsəməyə, ələ keçirməyə,
götürməyə təşəbbüs etmək, çalışmaq.
ƏLIYALIN zərf Əlində heç bir silah olmadığı
halda, silahsız-yaraqsız.
ƏLIYUXA sif. dan. Mayası, pulu az olan;
kasıb. Əliyuxa adamdır.
ƏLIYÜNGÜL sif. Iştirakı ilə müvəffəqiyyət,
uğur gətirən (əliağır ziddi). Əliyüngül
adam.
ƏLIYÜNGÜLLÜK “Əliyüngül”dən mücər.
ƏLKIMYA is. [ər.] Orta əsrlərdə: guya
iksir qatmaqla sadə metalları qiymətli metallara
çevirmək mümkün olduğunu iddia
edən, elmi kimyadan əvvəlki mistik elm.
ƏLKIMYA×I is. Qədimdə: əlkimya ilə
məşğul olan adam.
ƏLQABI is. dan. Aftafa.  Əlqabına çıxmaq
– təbii ehtiyac üçün çıxmaq.
ƏLQƏRƏZ ara s. [ər.] Xülasə, sözün
qısası, müxtəsər, bir sözlə. Əlqərəz, keçəl
ilanı genə yeşiyə qoydu. (Nağıl). Bu qayğısız
yaşamağı, əlqərəz; Bir şeylə etmək olarmı
əvəz? A.Səhhət. [Soltan bəy:] Əlqərəz,
arvad elə öz ayağı ilə yanıma gəlmişdi...
Ü.Hacıbəyov.
ƏLQISSƏ ara s. [ər.] klas. bax əlqərəz.
Əlqissə, vücudum oldu bərbad; Bir ləhzə
fələkdən olmadım şad. Füzuli. Əlqissə, çoxdu
canını qurban edən, çocuq! Ey dilbəranə
tərzdə cövlan edən çocuq! M.Ə.Sabir.
ƏL-QOL is. Əllər və qollar. Əl-qolunu
çırmalamaq. – [Zənci:] Zəncirlə bağlıdır
mənim əl-qolum. S.Vurğun.  Əli-qolu
açılmaq – geniş fəaliyyət göstərməyə imkan
tapmaq, maneələrdən azad olmaq.
Amma ərə gedəndən sonra .. [Tükəzbanın]
əli-qolu daha da açıldı və gəzib dolanmağı
daha da artdı. B.Talıblı. [Pəri:] Hər halda
Sara öldü, əlim-qolum açıldı. C.Cabbarlı.
Əli-qolu bağlanmaq – hərəkət azadlığından
məhrum olmaq, heç bir şey edə
bilməmək. Əl-qol açmaq – b a x əli-qolu
açılmaq. Yenə ayağa qalxıb əl-qol açdı və
süzə-süzə Beyrəyə sarı gəlməyə başladı.
M.Rzaquluzadə. Əl-qol atmaq – 1) çapalamaq;
2) həyəcanla, əsəbi halda danışmaq,
əl-qolunu oynatmaq, özündən çıxmaq. Nə
əl-qol atırsan? – [Səfər:] O yan-bu yana
əl-qol atma, ay Xəlil. S.Rəhman. Kitabsatan
bunları elə ucadan deyir, elə qəzəblə əlqol
atırdı ki, dalaşmağa adam axtardığını
güman etmək olardı. Mir Cəlal. Əl-qol
ölçmək – əl-qolunu oynatmaq. Rəhim bəy
səbir edə bilməyib əl-qolunu ölçərək qışqırdı.
M.Hüseyn. [Mirzə Şəfi] əl-qolunu
ölçərək ifadəsini şiddətləndirirdi. Mir Cəlal.
Əl-qolu gəlməmək – həvəsi gəlməmək,
istəməmək. Əl-qolu gəlməyən, çəkilib matməəttəl
qıraqda dayanan da olurdu. Mir
104
ƏLIL ƏL-QOL
Cəlal. Əl(ini)-qolunu bağlamaq – sərbəst
hərəkət imkanından məhrum etmək, fəaliyyət
göstərməsinə imkan verməmək. [Gülnisə:]
..Əvvəl çalışıb, Pərini Bəhrama verib
əl-qolunu bağlamaq lazımdır. C.Cabbarlı.
Sözün açığı budur ki, intriqa, çəkişmə, şəxsiqərəz
sizin əl-qolunuzu bağlayıb işləməyə
imkan vermir. “Kirpi”.
ƏLQUŞU is. 1. Əhliləşdirilmiş quş. // Ov
quşu.
2. məc. dan. zar. Qucaqda saxlanmağa
öyrənən, həddən artıq əzizlənib bəslənən
uşaq haqqında.
ƏLLAF [ər.] bax allaf. Əllaflar çuval-
çuval arpa, buğda və saman alıb arabalara
doldurur, eşşəklərə yükləyirdilər. A.Şaiq.
[Cəfərqulu:] Yedi, içdi, axırıncı tikəsi ağzında
idi ki, öz qəzalarından olan əllaf Məşədi
Məmmədbağır içəri girdi. Qantəmir.
ƏLLAMƏ is. və sif. [ər.] 1. ×ox bilən, hər
elmi bilən (adam).
2. məc. Yalançı alim. Qınamasınlar məni;
Hər şeydən xəbər verən əllamə tənqidçilər.
R.Rza.
3. məc. Bic, hiyləgər. O, yaman əllamədir.
– Anası heç qızından geri qalan deyildi. O
da onun kimi əllamənin biri idi. (Nağıl).
ƏLLAMƏLIK is. Özünü alim, bilici kimi
göstərmə, alimlik satma. Əllaməlik etmək.
Bu əllaməlik nə üçündür? – Əllaməlik eyləyənlər
bu yerlərə ayaq basmaz; Lakin
sənin bu dağlardan yazdığına qələm çəkər.
S.Rüstəm. Hacı Rəsul Tahirzadənin suallı
baxışını görüb əllaməlik büruzə vermək
istədi. Mir Cəlal.
ƏLLƏMƏ1 “Əlləmək”dən f.is.
ƏLLƏMƏ2 is. məh. Daş, qaya.
◊ Başına əlləmə düşsün – qarğış ifadəsi.
[Hürü:] Evin yıxılsın, Mələk xanım, başına
əlləmə düşsün, Mələk xanım, dincəldinmi?
N.Vəzirov.
ƏLLƏMƏK f. 1. Əllə yoxlamaq, əl sürtüb
baxmaq, əl sürtmək, əl vurmaq, əl toxundurmaq.
Mirzə Rəhim ağa, Hacı xana mütəvəcceh
olub gülə-gülə çənəsini əlləyirdi.
M.S.Ordubadi. Bir əli ilə anasının döşündən
möhkəm yapışmış körpə o biri əli ilə anasının
üzünü, çənəsini əlləyirdi. Ə.Vəliyev.
2. Əllə çağırmaq. O, yoldaşını uzaqdan
görüb əllədi.
ƏLLƏM-QƏLLƏM sif. dan. Düz olmayan,
qeyri-ciddi, etibar edilə bilməyən, cəncəl,
hiyləbaz, fırıldaqçı, sözünün üstündə durmayan.
Əlləm-qəlləm adam. – [Ibrahim
bəy:] Bir Kərbəlayı Qulam var, əlləm-qəlləm,
.. nadürüst, hacını yaman dolaşdırıb.
N.Vəzirov.
ƏLLƏNMƏ “Əllənmək”dən f.is.
ƏLLƏNMƏK məch. 1. Əllə yoxlanmaq,
əllə sürtülüb baxılmaq.
2. Əllə çağırılmaq.
ƏLLƏŞDIRILMƏ “Əlləşdirilmək”dən f.is.
ƏLLƏŞDIRILMƏK məch. 1. Əllə yoxlanmaq.
2. Əllə qarışdırılmaq, axtarılmaq, tərpədilmək.
Gəlib gördüm ki, masanın üstündəki
kağızlar əlləşdirilmişdir.
ƏLLƏŞDIRMƏ “Əlləşdirmək”dən f.is.
ƏLLƏŞDIRMƏK f. 1. B a x əlləmək 1-ci
mənada. Qara Hüseyn, Nurəddinin qıçını
əlləşdirib dedi.. S.S.Axundov.
2. Əllə qarışdırmaq, yoxlamaq, axtarmaq,
tərpətmək. Bu kağızları kim əlləşdirib birbirinə
qarışdırdı? – Müfəttiş kisənin qabağında
oturub işləri əlləşdirdi. S.Rəhimov.
Katibin qarşısındakı kağızları əlləşdirən
Dövlət .. Veysin üzünə baxdı. Ə.Əbülhəsən.
3. icb. Dalaşdırmaq, vuruşdurmaq, qapışdırmaq.
Uşaqları bir-biri ilə əlləşdirmək.
ƏLLƏŞMƏ “Əlləşmək”dən f.is.
ƏLLƏŞMƏK f. 1. ×alışmaq, çalışıb-çapalamaq,
bir şeylə məşğul olmaq. Səhərdən
axşama kimi əlləşdi, bu yazını yazdı. Nə
qədər əlləşdimsə, bir şey çıxmadı. –
Buludların .. günün şüasını bizdən aldığını,
bizi məhrum etdiyini görüb biz əlləşərdik,
çalışardıq ki, o namərbut qara buludları
başımız üstündən rədd edək. T.Ş.Simurq.
Fatma arvad hələ də təndir başında əlləşir.
Mir Cəlal.  Əlləşib-vuruşmaq – çox çalışmaq,
çox zəhmət çəkmək.
2. ×əkişmək, mübarizə etmək, deyişmək.
Sən onunla əlləşmə. – ..Yerdə qaçan şimşəyin;
×irmənib əlləşməyin; Carçısı mən olaydım.
Ə.Cavad. Yaşar bu yarımcan qurdla
əlləşməkdə ikən birdən yan-yörədən səs
gəldi. M.Rzaquluzadə.
ƏLLƏŞ-VƏLLƏŞ: əlləş-vəlləş eləmək
(olmaq) dan. – bir-biri ilə güləşən kimi
sarmaşıb əlləşmək.
105
ƏLQUŞU ƏLLƏŞ-VƏLLƏŞ
ƏLLƏTMƏ “Əllətmək”dən f.is.
ƏLLƏTMƏK icb. Əllə yoxlatmaq.
ƏLLI1 Qırx doqquzdan sonra gələn rəqəm
– 50. Əlli adam. Əlli manat. Yaşı əllini keç-
mişdir. – Mahalda kənd bircədir; Içində əlli
koxa. (Bayatı). Qafar yaşı əlliyə yaxın olan,
xırdaca, arıq bir adamdı. Ə.Əbülhəsən.
ƏLLI2 sif. 1. Əli olan. Iri əlli adam.
2. məc. Qolu güclü, qüvvətli. Həm ağanın
özünə, həm də Zərrintac xanıma yad bir əl
toxunmaması üçün möhkəm əlli bir mühafiz
lazımdı. S.Rəhimov.
3. məc. Cəld, əliiti, bacarıqlı. Əlli adam.
ƏLLI-AYAQLI 1. sif. Diribaş, çox zirək,
çox bacarıqlı, əlli-qollu. Əlli-ayaqlı adam.
– Laçın hələ yeddicə yaşında ikən çox diribaş,
çevik, əlli-ayaqlı bir uşaqdı. M.Hüseyn.
2. zərf Izsiz-soraqsız, tamam, bütün, büsbütün.
Əlli-ayaqlı itmək. – Naməlsəm məhəlləsindən
üç adamı əlli-ayaqlı göndərdilər.
N.Nərimanov. [Nazlı:] ..Cavan dayısı əlliayaqlı
getdi.. Ə.Əbülhəsən.
ƏLLIK is. 1. B a x əlcək.
2. Bir şeyin əllə tutulan yeri, tutacaq,
qulp, dəstə və s.
ƏLLIQRAMLIQ 1. is. Əlli qram ağırlığında
olan çəki daşı. Tərəziyə əlliqramlığı qoy.
2. sif. Əlli qram ağırlığında olan, əlli qram
tutan, çəkisi əlli qram olan. Əlliqramlıq çəki
daşı. Əlliqramlıq çay. Əlliqramlıq qutu.
ƏLLILIK 1. is. Əlli manatlıq kağız pul.
Əlliliyi xırdalamaq. Bir əllilik verdim, üç
manat qaytardı. Iki əllilik yüz manat edər.
2. sif. Əlli manata dəyən, qiyməti əlli manat
olan. Əllilik kostyum (palto).
3. sif. ×əkisi, həcmi, ölçüsü və s. əlli vahiddən
ibarət olan. Əllilik çən. Əllilik kisə.
ƏLLIMANATLIQ bax əllilik 1 və 2-ci
mənalarda.
ƏLLINCI Qırx doqquzuncudan sonra gələn
sıra sayı. Əllinci adam. Əllinci illərdə.
Əllinci sıra.
ƏLMƏNDƏ is. Uşaq oyunlarından birinin
adı.
ƏLMUZDU is. Əllə görülən işin haqqı,
qarşılığı. [Məstəli şah:] Xanım, divlərin əlmuzdusunu,
ənamını kərəm edin. M.F.Axundzadə.
[Həkim] də [Qulamdan] əlmuzdu almadı.
S.Rəhimov. // Zərf mənasında. Əlmuzdu
işləmək.
ƏLSIZ sif. 1. Əli, ya əlləri olmayan. Bir
Əlsiz adam.
2. B a x əlsiz-ayaqsız. Cəlil ağa özü keç-
mişdə fəqir olduğundan çox rəhmli idi və
harada bir ittifaq düşsəydi, fəqirlərə, əlsizlərə
kömək edərdi. I.Musabəyov.
ƏLSIZ-AYAQSIZ sif. və is. Bacarıqsız,
aciz, yazıq, köməyə möhtac. Əlsiz-ayaqsız
adam. – [Əmiraslan bəy:] O, nizami qoşun
deyil, əlsiz-ayaqsız .. kasıb-küsublardan toplanmış
dəstədir. S.S.Axundov. Məni göndəribdir
bura kəndin ağsaqqalları; Əlsizayaqsızları,
köməksiz yoxsulları. S.Rüstəm.
[Bəbir bəy:] Mən əlsiz-ayaqsızlara kömək
etmək istəyirəm. Mir Cəlal.
ƏLTOPU bax həndbol.
ƏLÜSTÜ zərf Tez, dərhal, o dəqiqə, o
saat, dayanmadan, cəld, iti. Əlüstü ayağa
qalxdı. Əlüstü yola düşdüm. – Məhəmmədhəsən
əmi əlüstü girdi həyətə. C.Məmmədquluzadə.
[Səfər:] Ağa, mən də şəriət bilənəm
ha... ×ünki sözü deyən kimi əlüstü başa
düşürəm. C.Cabbarlı.
ƏL-ÜZ top. Əllər və üz. Əl-üzünü silmək.
Uşaq əl-üzünü rəngə buladı. – Qaraca qız
paltarını geyib dedi: – Baba, əl-üzümü harada
yuyum? S.S.Axundov. [Pəri Cadu:] Sən
də get içəri, su töksünlər, əl-üzünü yu, bir az
sərinləş. Ə.Haqverdiyev. Laçın, get su gətir,
yoldaşlar əl-üzlərini yusunlar. H.Nəzərli.
ƏLÜZSILƏN is. Əl-üz silmək üçün
dəsmal.
ƏLÜZYUYAN is. Əl-üz yumaq üçün xüsusi
quruluşlu lüləyi olan alət. Əlüzyuyanda
boynunu yumaq. – Otaq pis deyil idi;
student otağına məxsus hər bir şey var idi:
yazı masası, kürsü, əlüzyuyan, çarpayı, hətta
elektrik işığı da yerində idi. ×əmənzəminli.
[Nəriman] ..şapkasını təkyənin üstünə
ataraq ağ, tüklü biləklərini çirməyib əlüzyuyana
yaxınlaşdı. I.Əfəndiyev. Fərman evinə
iki yaxşı çarpayı, stol, stullar, paltar şkafı,
kitab rəfi, əlüzyuyan və başqa avadanlıq
almışdı. Ə.Sadıq.
ƏLVAN1 sif. [ər.] Cürbəcür rəngdə olan,
rəngarəng, rəngbərəng, ala-bəzək. Əlvan
kağız. Əlvan çiçəklər. Əlvan tüklü quş. Əlvan
parça. Küçələr əlvan lampalarla bəzənmişdir.
– Bunlar əlvan qiyafəli, dünyanın hər
106
ƏLLƏTMƏ ƏLVAN
tərəfindən toplanmış dürlü xalqların birər
nümayəndələri idilər. H.Nəzərli. Əlvan
çiçək xalıları yamacda; Baş qaldırır nərgiz
gözlü dolusu. R.Rza.
ƏLVAN2 sif. Dəmirdən başqa bütün materialların
ümumi adı.
ƏLVANBÜLBÜL is. zool. Sərçələr dəstəsindən
bəzəkli kiçik quş.
ƏLVAN×IRAQ is. Əlvan (rəngbərəng)
lampalarla bəzənmiş şey.
ƏLVANLIQ is. 1. Əlvan şeyin halı, görünüşü;
rəngbərənglik, rəngarənglik. ×içəklərin
əlvanlığı.
2. Əlvan bəzənmiş şey, yer və s. Bayram
münasibəti ilə şəhərin hər yeri əlvanlıqlarla
dolu idi.
ƏLVERIŞLI sif. 1. Yararlı, münasib, uyğun,
müvafiq. Əlverişli üsul. Əlverişli şərait.
Üzümçülük üçün əlverişli iqlim. Muğan pambıq
əkini üçün ən əlverişli yerlərdəndir. – Səba
xanım çox lazımi və əlverişli bir zamanda
Həmədana gəldiyinə inandı. M.S.Ordubadi.
Hüseyn əlverişli vəziyyətdədir; Bəs atəş aç-
mayır, nə niyyətdədir?! M.Rahim.
2. Gəlirli, xeyirli, faydalı, mənfəətli.
Əlverişli iş. – Şuşa şəhəri [Rəşid üçün] çox
əlverişli (z.) oldu, yəni üç ay gəzəndən sonra
əməlli-başlı sağaldı və kökəldi. Ə.Vəliyev.
ƏLVERIŞLILIK is. 1. Yararlılıq, münasiblik,
uyğunluq, müvafiqlik, işəyararlılıq. Yeni
üsulun əlverişliliyi. Şəraitin əlverişliliyi.
2. Gəlirlilik, xeyirlilik, faydalılıq. Işin əlverişliliyi.
ƏLVERIŞSIZ sif. Əlverişli olmayan, işə
yaramayan. Əlverişsiz şərait. Əlverişsiz iş.
ƏLVERIŞSIZLIK is. Əlverişli olmama,
işə yaramama.
ƏLVIDA nida [ər.] Sağlıqla qal, xudahafiz.
Əlvida, ey sevimli şəhər. – Əlvida!
Əlvida! Daldığım uyğu; Inanmam ölümmü,
röyamı yoxsa. S.Vurğun. [Şəmsiyyə:] Gözləyəcəyəm,
müəllim, hələlik əlvida! – deyib
getdi. M.Ibrahimov.  Əlvida etmək –
1) görüşüb ayrılmaq, vidalaşmaq. Dostlarla
öpüşüb əlvida etdi. – Axır, gözüyaşlı anam,
bacım və sair əqrəbam ilə əlvida edərək yola
düşdüm. S.S.Axundov. [Dərviş:] Hamımız
qoca kişi ilə bir yerdə kənddən əlvida edib
şəhərimizə varid olduq. A.Divanbəyoğlu;
2) məc. tərk etmək, itirmək, həmişəlik ayrılmaq.
Altı ay keçmədi ki, biçarə övrət də
canından artıq sevdiyi kiçik balalarına
həmişəlik əlvida etməyə məcbur oldu.
C.Cabbarlı. Polad qərq olaraq düşüncələrə;
Əlvida elədi ilk məhəbbətə. M.Rahim.
// Ayrılmaq, getmək münasibəti ilə düzəldilən
mərasim. Əlvida konserti. // Ayrılıq,
ayrılma. Əlvida gecəsi.
ƏLYAZISI bax əlyazma(sı). Qədim əlyazısı.
ƏLYAZMA(SI) is. Əl ilə yazılmış mətn,
kitab və s; əlyazısı. Əlyazmaları fondu (əlyazmaları
toplanılıb saxlanılan yer, idarə,
şöbə və s.). M.F.Axundzadənin əlyazmaları.
Fondda ən qədim əlyazma perqament üzərində
qədim kufi əlifbası ilə yazılmış Quran
surəsidir.
ƏLYETMƏZ bax əlçatmaz.
ƏLYÖVM zərf [ər.] klas. 1. Bu gün, indi.
Yoxsa Məlikov Həsənbəyi-pir; Əlyövm olunur
vətəndə təqdir? M.Ə.Sabir.
2. Hələ də, indiyə qədər.
ƏLZƏM sif. [ər.] klas. Daha lazım, ən
vacib, çox gərəkli.  Əlzəmdir – lazımdır,
çox vacibdir. Əlbəttə, elm təhsil eləmək hər
bir babətdən lazımdır və padşahi-mehribanımızın
dilini bilmək dəxi əlzəmdir.
C.Məmmədquluzadə. Hacı Rəsul: – Elm
həm ünasa, həm zükura eyni dərəcədə
əlzəmdir. Mir Cəlal.
ƏMAN [ər.] bax aman. Böylə gedərsə
Bakı əldən gedər; Qalmaz o məvadə əman,
hiç, hiç! M.Ə.Sabir.
ƏMANƏT is. [ər.] 1. Birinə inanıb bir şeyi
müvəqqəti olaraq tapşırma, vermə. Bu üzük
sizdə əmanət qalsın.  Əmanət almaq –
müvəqqəti istifadə üçün almaq. Kitabı əmanət
almışam. Əmanət vermək – müvəqqəti
istifadə üçün vermək. Əmanət qoymaq –
bir şeyi müvəqqəti olaraq inandığı adama,
ya yerə tapşırmaq, qoymaq. Kağızlarını
yoxladığım zaman sərrafların yanında yüz
min tümən əmanət pul qoyduğunu gördüm.
M.S.Ordubadi. Əmanət saxlamaq – başqasının
malını, pulunu müvəqqəti olaraq olduğu
kimi qoruyub saxlamaq. // Saxlanmaq
üçün birinə müvəqqəti olaraq tapşırılan şey,
özgənin tapşırdığı şey. Özgənin əmanətidir,
107
ƏLVAN ƏMANƏT
verə bilmərəm. – At elin, torba əmanət;
Bizim daha nəyimiz var? (Ata. sözü). Qışda
sorağını uzaqdan aldım; Dedim: – Əmanətim,
eşqim səndədir. N.Rəfibəyli.  Allah
əmanəti, Allaha əmanət – saxlamaq,
qorumaq üçün müvəqqəti olaraq başqasına
verilən qiymətli şey. Ərz etdi: – Səlamət ol,
anacan! Allaha əmanət ol, anacan! A.Səhhət.
// Sif. mənasında. Əmanət qoyulmuş, müvəqqəti
tapşırılmış. Əmanət şey.
2. Banka faizlə qoyulan pul. Əmanətlərin
qəbulu, verilişi.  Əmanət kassası – əhalinin
artırıb yığdığı pulları müəyyən imtiyazlarla
qoruyub saxlayan maliyyə müəssisəsi.
Pulunuzu əmanət kassasına qoyun.
Əmanət kassası kitabçası. Əmanət kassasından
pul götürmək.
3. B a x amanatabənd. Oturuşu o qədər
əmanətdi ki, balaca bir təkanla onu arxası
üstə aşırmaq olardı. Ə.Əbülhəsən.
4. nida köhn. Allah eləməsin. Əmanət,
əmanət, dəyməsin ara; Düşməsin ədavət bir
də dübara. Q.Zakir.
ƏMANƏT×I sif. 1. Əmanət verən adam.
// Əmanət kassasında pulu olan adam. Əmanətçilərə
xidmət. – [Müstəntiq:] Yox, sən
qurtar get, indi uzaq kəndlərdən gəlmiş əmanətçilər
kassa qabağındadırlar, sizi gözləyirlər.
S.Rəhimov.
ƏMANƏTDAR is. [ər. əmanət və fars.
...dar] 1. Əmanət saxlayan adam, əmanətçi.
2. məc. klas. Əmanət. Dün Füzuli arizin
görgəc, rəvan tapşırdı can; Laf edib derdi
ki, canım var; əmanətdar imiş. Füzuli.
ƏMANƏTƏN zərf [ər.] 1. Əmanət yolu
ilə, əmanət olaraq.
2. B a x amanatabənd.
ƏMANƏTI sif. 1. Əmanət olaraq verilən.
2. B a x amanatabənd.
ƏMBIZ is. Piramida şəklində yığılmış
məhsul topası.
ƏMCƏK is. Məmə, döş. Fəxrəddin!.. Mən
səni bu əmcəklərimlə bəsləmişəm, Fəxrəddin!
N.Vəzirov. Inəyin əmcəyindən çıxan
süd balaca bulaq kimi şırhaşırla sərniclərə
tökülürdü. Ə.Vəliyev.  Əmcək uşağı –
südəmər uşaq. Övrətlər əmcək uşaqlarını
bağırlarına basıb tökülmüşdülər küçəyə.
C.Məmmədquluzadə. Vaqonumuzun o başında
bir əmcək uşağı hərdənbir ağlayırdı.
Ə.Haqverdiyev. Əmcəkdən kəsmək – süd
verməyi dayandırmaq, süddən kəsmək, daha
süd verməmək. Uşağı əmcəkdən kəsmək.
◊ Anasının (nənəsinin) əmcəyini kəsən
– çox bic, fırıldaqçı, dələduz adam haqqında.
Bir şahıya nənəsinin əmcəyini kəsənlər var.
M.Ibrahimov. Anasının əmcəyini kəsmək
– fırıldaqçılıqla məşğul olmaq. Adam da
anasının əmcəyini belə kəsərmi? S.Rəhman.
ƏMCƏKLI sif. 1. Əmcəyi olan; məməli.
Cücə ağgünlü olsaydı, toyuq əmcəkli olardı.
(Ata. sözü.)
2. məh. Hələ sağılmamış. Inək əmcəklidir.
ƏMDIRILMƏ “Əmdirilmək”dən f.is.
ƏMDIRILMƏK məch. Əmməyə məcbur
edilmək.
ƏMDIRMƏ “Əmdirmək”dən f.is.
ƏMDIRMƏK icb. Əmməyə məcbur
etmək; döş vermək, döşdən süd vermək.
ƏMƏK is. Insanın əqli və cismani gərginlik
tələb edən məqsədəuyğun və ictimai
cəhətdən faydalı fəaliyyəti; zəhmət. Zehni
əməklə fiziki əmək arasındakı ziddiyyətin
aradan qalxması.  Əmək aləti – işləmək
üçün lazım olan alət, karastı. Əmək
çəkmək – b a x əmək qoymaq. [Altunbay:]
[Solmaza] mən səni almaq üçün nə qədər
əməklər çəkdim, altunlar tökdüm. C.Cabbarlı.
Vəfalıya əmək çəksən itirməz; Bədəsil
nəsihət, öyüd götürməz. Xəstə Qasım. Ata
əmək çəkdi, bir bağ becərdi; Oğlu ordan şirin
meyvələr dərdi. M.Dilbazi. Əmək haqqı –
zəhmət müqabilində alınan (verilən) pul,
maaş və s. Ayda nə qədər əmək haqqı alırsan?
– Hər sahibkar öz istəyinə görə iş
saatının müddətini və əmək haqqını təyin
edir. M.Ibrahimov. Əmək intizamı – hər
hansı bir kollektivin bütün üzvlərinin qoyulmuş
olan qanun və qaydalara tabe olması
zəruriyyəti. Əmək intizamını yüksəltmək. –
Bu zəngi Sübhanverdizadə əmək intizamını
möhkəmləndirmək məqsədi ilə buraya
vurmuşdu. S.Rəhimov. Əmək qabiliyyəti –
işləmək, iş görmək qabiliyyəti. Əmək qabiliyyətini
itirmək. Əmək qoymaq – zəhmət
çəkmək, zəhmət sərf etmək. Bu işə çox
əmək qoymuşam. – Əsədin sözünə nəzər
yetirin; Yaxşı əmək qoyun, məhsul götürün.
108
ƏMANƏT×I ƏMƏK
Aşıq Əsəd. Əmək məhsuldarlığı iqt. –
vahid zaman ərzində fəhlənin istehsal etdiyi
məhsulun miqdarı. Əmək mükəlləfiyyəti –
əhalinin görməli olduğu ictimai, ya dövləti
vəzifə. Əmək-islah düşərgəsi – məhbusların
əməklə islah edildikləri cəza yeri.
Əməyi itmək (zay olmaq, əlində qalmaq,
zaya getmək, bada getmək) – zəhməti
boşa getmək, zəhmətinin nəticəsini görməmək.
[Koroğlu dedi:] Əməyim zaya getməyi;
Yandırır məni, yandırır. “Koroğlu”. O zaman
anladım itib əməyim; Qaldı bir də qiyamətə
diləyim. A.Səhhət. Öz zəhmətimi demirəm,
Gülqədəmin əməyi əlində qaldı. Ə.Vəliyev.
Əməyi(m) gözündən gəlsin! – qarğış
ifadəsi. // Ümumiyyətlə, zəhmət, səy, ciddcəhd.
Mən sizə yaxşılıq etmək fikrindəyəm,
siz mənim əməyimi və cəfamı zaye etmək fikrindəsiniz!
M.F.Axundzadə. Bu əmək hər
yerdə torpağın üzünü eyni ehtirasla dəyişir.
M.Ibrahimov.
◊ Əmək kitabçası – fəhlə və xidmətçinin
əmək stajını göstərən sənəd (kitabça). Əmək
ordusu məc. – əməkçilər, zəhmətkeşlər.
Əmək sazişi – hər hansı bir işi görmək haqqında
tərəflər arasında bağlanan müqavilə.
Əmək tərbiyəsi – yetişən nəslin əmək əsasında
tərbiyəsi sistemi. Məktəblərdə əmək
tərbiyəsini yüksək səviyyəyə qaldırmaq.
ƏMƏK×I sif. Öz əlinin zəhməti ilə dolanan,
öz əməyi ilə yaşayan, zəhmətkeş.
Əməkçi bəşəriyyət. – Haydı, əməkçi qız, gəl
məni dinlə. M.Müşfiq. Əməkçi insanlar
daim qardaşdır; Bir məslək uğrunda onlar
sirdaşdır. Z.Xəlil. // Is. mənasında. Kənd və
şəhər əməkçiləri. – [Almaz:] Yoldaşlar, bizim
çalışdığımız kəndin əməkçiləri üçündür.
C.Cabbarlı. Hər bir zaman əməkçilər çəkdi
cəfamı. Ə.Cavad.
ƏMƏK×ILIK is. Əməklə keçinmə, zəhmətlə
yaşama, zəhmətkeşlik.
ƏMƏKDAR sif. 1. Böyük xidmətləri olan.
Əməkdar alim.
2. rəs. Elm, incəsənət, maarif, idman və s.
sahəsində özünü göstərən qabaqcıl adamlara
dövlət tərəfindən verilən fəxri ad. Əməkdar
artist. Əməkdar elm xadimi. Əməkdar idman
ustası. Əməkdar müəllim. Əməkdar həkim.
Əməkdar aqronom. Əməkdar inşaatçı.
ƏMƏKDARLIQ is. 1. Bir işdə böyük xidmətləri
olma.
2. dan. Əməkdar adı (b a x əməkdar 2-ci
mənada). Əməkdarlıq almaq.
ƏMƏKDAŞ is. 1. Birisi ilə bir yerdə işləyən
və ya ona kömək edən adam, iş yoldaşı.
Mənim əməkdaşım. – [Elxan:] Qorxmaz, zavallı
əməkdaşlarım məhv oldular.. C.Cabbarlı.
Qəzaya getdikdə [Eldar] qızı əməkdaş sifəti
ilə öz yanınca aparır. S.Hüseyn.
2. Bir idarədə, müəssisədə çalışan şəxs,
xidmətçi. Əməkdaşların siyahısı. Əməkdaşların
iştirakı vacibdir.
3. Bəzi ixtisas işçilərinin adı. Jurnal əməkdaşı.
// Elmi tədqiqat institutunda vəzifə
adı. Institutun elmi əməkdaşı.
ƏMƏKDAŞLIQ is. 1. Işləmə, çalışma.
 Əməkdaşlıq etmək – 1) birinə kömək
etmək. Təcrübə işlərində professora əməkdaşlıq
etmək; 2) əməkdaş olmaq, işləmək.
Qəzetdə əməkdaşlıq etmək. Jurnalda əməkdaşlıq
etmək.
2. Birgə fəaliyyət, iş, birgə çalışma. Hərbi
əməkdaşlıq. Kosmosu tədqiq etmək
sahəsində ölkələrin əməkdaşlığı.  Əməkdaşlıq
etmək – birgə işləmək.
ƏMƏKGÜN is. tar. Işçilərin əməyini hesablama
vahidi. Kərim işləyən, öz işinin haqqhesabını
çox yaxşı bilən, bir əməkgününü
itirməyən, əyriliyə qarşı vuruşan bir adam
idi. S.Rəhimov. [Qulu:] Deyirəm, Cimi, vicdanın
olsun, elə elə ki, mən də sənə əməkgünü
yazanda utanıb tər tökməyim. I.Əfəndiyev.
ƏMƏKÖMƏ×I is. bot. Uzun gövdəli, sünbül
kimi iri parlaq rəngli çiçəkləri olan çoxillik
bitki. Payızlıq sovka tırtılları .. çil və
əməköməçi bitkilərini çox sevir. “Pambıq-
çılıq”.  Əməköməçi fəsiləsi bot. –
bölümlüləçəkli ot və ağackimilərin daxil
olduğu bitki fəsiləsi.
ƏMƏKPƏRVƏR sif. bax əməksevən.
Əməkpərvər qız.
ƏMƏKSEVƏN sif. Əməyi, zəhməti, işləməyi
sevən, çalışqan. Əməksevən xalq. –
Əməksevən gənc nəsillər; Dönür şeyda bülbülə.
Aşıq Hüseyn. Ana sevsin, əzizləsin;
Əməksevən balasını. M.Dilbazi.
ƏMƏKSEVƏNLIK is. Əməyi, zəhməti,
işləməyi sevmə; çalışqanlıq. Öz uşaqların109
ƏMƏK×I ƏMƏKSEVƏNLIK
da .. əməksevənlik, qayğıcıllıq sifətləri tərbiyə
etmək hər bir ananın müqəddəs borcudur.
ƏMƏKSEVƏR bax əməksevən. O, çox
əməksevər adamdır.
ƏMƏKSEVƏRLIK bax əməksevənlik.
Əməksevərliyi ilə fərqlənmək.
ƏMƏKSIZ zərf Zəhmət çəkmədən, işləmədən.
Əməksiz dolanır. // sif. Zəhmətsiz,
asan. Əməksiz iş yoxdur.
ƏMƏL1 is. [ər.] Iş, feil. Onun sözü ilə
əməli düz gəlmir. – [Cənnətəli ağa:] Onu
bura çağır görüm, bu nə əməldir, mənim başıma
gətirir. N.Vəzirov.
2. Icra, yerinə yetirmə.  Əməl etmək
(eləmək) – yerinə yetirmək, icra etmək,
riayət etmək. Göstərişə əməl etmək. Təlimata
əməl etmək. Həkimin göstərişlərinə əməl etmək.
– Vaizi-şəhr öz iqrarına etsəydi əməl;
Düşməz idi bu qədər din ilə dünyayə xələl.
S.Ə.Şirvani. Sözlərinə əməl eləməyənə
lənət! N.Vəzirov. Zeynal .. Mehriban və onun
atasına verdiyi sözlərin heç birinə əməl etməyirdi.
S.Hüseyn. Əməl olunmaq (edilmək)
– yerinə yetirilmək, riayət edilmək,
icra olunmaq. Qaydaya əməl olunur. Əmələ
gəlmək – 1) baş vermək, meydana gəlmək,
doğulmaq, törəmək, hasil olmaq. Bataqlıq
durğun sudan əmələ gəlir. – Rəngarəng güllükdə,
çəmənlikdə hamar və naxışsız bir ağlıq,
bir düzənlik əmələ gəlmişdi. S.Rəhimov;
// mümkün olmaq, başa gəlmək, həyata keç-
mək. Əmələ gələn şey deyil; 2) kökəlmək,
yaxşılaşmaq, qıvraqlaşmaq, düzəlmək.
Buzov süd əmə-əmə əmələ gəldi. O, kurortdan
sonra əmələ gəldi. – Arvad məsləhət
gördü ki, quzunu ötürsünlər, bir neçə vaxt
bağçada otlasın, əmələ gəlsin. C.Məmmədquluzadə.
Əmələ gətirmək – 1) həyata ke-
çirmək, yerinə yetirmək, icra etmək. [Hacı
Mehdi:] Bir təvəqqəm var, amma qorxuram,
əmələ gətirə bilməyəsən. Ə.Haqverdiyev.
[Lütfəli bəy:] Gözlərinə dönüm, .. gör necə
mənim xahişlərimi əmələ gətirir? I.Musabəyov;
2) düzəltmək, vücuda gətirmək, təşkil
etmək. [Əntiqənin] özünün də qara, şəvə
kimi saçları uzun və qalın bir hörük əmələ
gətirmişdi. Mir Cəlal.
3. Rəftar, hərəkət, iş. Əməlləri ilə hamını
özündən incitdi. Əz əməlinə görə cəzasını
alacaqdır. – Elm insanlara eyni zamanda
onların əxlaqını, rəftarını və əməlini yaxşılaşdırmaq
üçün təcrübədən keçirilmiş bir
vasitədir. M.F.Axundzadə. Sənə cəza verən
əməllərindir. M.Rahim. [Salmanova] Cumanın
.. bütün əməllərini gözünün içinə deyəcəkdi.
Ə.Əbülhəsən.
4. məc. Hiylə, kələk, biclik mənasında.
Bu sənin əməlindir. – Xalq bir-bir gedib
öpürlər əlin; Anlamaz kimsə hiyləsin, əməlin.
A.Səhhət. Bir neçə kazak əsgərləri də
onların dalınca gedirlər ki, görsünlər bu nə
əməldir. C.Məmmədquluzadə. Əlbəttə, şeytan
əməlinə qurşanan gərək axırda belə
olsun. Ə.Haqverdiyev.
5. Hesabda tətbiq edilən əsas qayda. Hesabda
əsas dörd əməl var: cəmləmə, çıxma,
vurma, bölmə.
◊ Əməli azmaq – pozğunlaşmaq, yoldan
çıxmaq, həddini azmaq. Əməli ayağına cidar
olmaq – gördüyü işin cəzasını çəkmək,
pis nəticəsini görmək.
ƏMƏL2 is. [ər.] Qayə, məqsəd, şiddətli
arzu. [Ağa Bəşir:] Bilirsinizmi ki, dünən şikayətə
gələn arvadın əməli nə imiş? M.F.Axundzadə.
Əməli, fikri bütün kəsbi-kamal; Nə
müqəddəs əməlü fikrü xəyal! M.Hadi. Min
bir əməl arxasınca qoşmağı; Dürlü-dürlü
ürəklərdən öyrəndim. M.Müşfiq.
ƏMƏLBAZ sif. [ər. əməl və fars. ...baz]
dan. Tədbirli, tədbir və hiylə ilə iş görən,
hiyləgər. Əməlbaz adam. – Demək, bu əməlbaz
arvad oturduğu yerdə həm qızını sözsovdan
qurtardı, həm də bu vilayətin böyüyü
elədi. S.Rəhimov.
ƏMƏLBAZLIQ is. dan. Hiyləgərlik, tədbirlilik,
tədbir və hiylə ilə iş görmə.  Əməlbazlıq
etmək – tədbir və hiylə ilə iş görmək,
hiylə işlətmək.
ƏMƏLDAŞ is. Əməli, məqsədi, qayəsi
bir olan, bir məqsəd arxasınca qoşan adamlardan
hər biri. Toplayaraq başına öz əməldaşlarını;
Qoydu böyük firqənin ilk təməl
daşlarını. R.Rza.
ƏMƏLƏ is. [ər.] Fəhlə, işçi. Molla .. çıxıb
gedəndə hamampulunu on-on beş qat
artıq verir, hamamçını da, əmələləri də
utandırır. “M.N.lətif”. [Odabaşı:] Neçə yüz
əmələ onun fabrikində və kəndlərində iş110
ƏMƏKSEVƏR ƏMƏLƏ
lərdi. Ə.Haqverdiyev. Xanlar Həsənoğluna
atılan güllə tək bir ona yox, biz neft əmələsinin
hamısına atılıbdır. S.Rəhimov.
ƏMƏLƏCAT is. [ər. “əmələ” söz. cəmi]
köhn. Işçilər, fəhlələr, əmələlər. ..Idarəsində
çalışdırdığı əmələcatını da özü kimi pak,
etiqadlı, dindar bir müsəlman görmək istərdi.
S.Hüseyn.
ƏMƏLƏGƏLMƏ is. Yaranma, düzəlmə.
Molekulun əmələgəlmə istiliyi.
ƏMƏLI sif. 1. Icrası (tətbiqi) lazım olan,
həyata keçirilməli olan; işgüzar, praktik.
Əməli təklif. Əməli iş. – Mən dərhal onunla
əməli söhbətə başladım. M.S.Ordubadi.
2. Sırf nəzəriyyəyə, elmə aid olmayıb
işlə, əməliyyatla, təcrübə və tətbiq ilə də
bağlı olan; tətbiqi, praktiki. Aktyor sənətinin
əməli məktəbi. Əməli işin elmi tədqiqat işi
ilə əlaqələndirilməsi. Lüğətçiliyin nəzəriyyəsini
bilmək kifayət deyil, onun əməli cəhətini
də bilmək vacibdir.
3. Yalnız sözlə deyil, işlə, əməllə olan.
..Zavodun kollektivi respublikanın bəzi uşaq
evlərinə hamilik edərək, onlara əməli yardım
göstərir.
◊ Əməli katib – cari yazı işlərini aparan
katib; kargüzar. Daldaya gələndə isə, əziz
dostu, arası saz olduğu əməli katibin dediklərini
xatırlardı. Mir Cəlal.
ƏMƏLISALEH sif. dan. Əməlində, işində,
hərəkətində düz olan, doğru hərəkət
edən, əyriliklə işi olmayan (adətən istehza,
kinayə və ya zarafatla deyilir). Əməlisaleh
adam. Bunu əməlisaleh adamlar bilər. –
Indi bilmirəm, sən necə əməlisaleh adamsan
ki, yenə də məni adam elədin. “M.N.lətif.”
[Qarı:] A qız, ×imnaz, ey! Sən ki əməlisaleh
kişinin qızısan, özün də yazığın biri! Necə
oldu ki, axı uşağını qoydun onlara qoşuldu?
Ə.Əbülhəsən. // is. mənasında. Əməlisalehlər
cənnətə və bədəməllər cəhənnəmə daxil
olacaqlar. C.Məmmədquluzadə.
ƏMƏLIYYAT is. [ər. “əməliyyə” söz.
cəmi] 1. Müəyyən bir məqsəd güdən və
bir-biri ilə əlaqəli olan işlər. Təmizləmə əməliyyatı.
– Qulu Bəhramın vasitəsilə bəzi əməliyyat
yapmaq fikrində idi. ×əmənzəminli.
2. tib. Bəzi xəstəliklər, yaxud yaralanmalar
zamanı müalicə məqsədi ilə bədənin hər
hansı bir yerində icra edilən cərrahlıq işi.
Cərrahlıq əməliyyatı. Plastik əməliyyat.
3. Müharibədə bir məqsədi, tapşırığı
yerinə yetirmək üçün aparılan döyüş işləri.
Hərbi əməliyyat. Hücum əməliyyatı. Mühasirə
əməliyyatı. Quruya qoşun çıxarma
əməliyyatı. – ..Dəstə .. əməliyyatdan qayıdıb
dincəlməkdə idi. Ə.Əbülhəsən. Müharibə
dövründə toplarımız hücum əməliyyatının
carçısı olmuşdur. (Qəzetlərdən).
4. Maliyyə, ticarət idarəsinin gördüyü
işlərin məcmusu. Bank əməliyyatı. Kredit
əməliyyatı. Mal mübadiləsi əməliyyatı. Birja
əməliyyatı.
ƏMƏLLI sif. və zərf Yaxşı, layiqli,
ləyaqətli. Əməlli hədiyyə. Əməlli işləmək. –
[Mozalanbəy:] Ancaq “Molla Nəsrəddin”
qəzetinin yazısını gözüm əməlli seçmir.
Ə.Haqverdiyev. [Əcəb xalanın] nə gözü
yaxşı görürdü, nə də qulağı əməlli eşidirdi.
S.Hüseyn. // Qaneedici, təminedici, məmnunedici,
məqbul. Ondan əməlli bir cavab
ala bilmədik. – [Səftərqulu:] Yoxsa yenə
içmisən, a gedə? Əməlli danış, elə iş ola bilməz!
N.Vəzirov. [Yusif:] Və bir elə ittifaq
düşməyib ki, mən [Şamdan bəyi] əməlli tanıyam.
N.Nərimanov.
ƏMƏLLI-BAŞLI sif. və zərf Olduqca
yaxşı, bütün tələbata cavab verən, mükəmməl,
nöqsansız, bütün, tam, ciddi. Əməllibaşlı
bir şey. Əməlli-başlı bir usta tapmaq.
Əməlli-başlı işləmək. // Əsaslı surətdə,
lazımınca, lazımi kimi, istənildiyi kimi. Heç
bir şeyi əməlli-başlı demir. – Pəri burada
əməlli-başlı məclis qurdu, yemək-içmək düzəltdi.
(Nağıl). [Sitarə xanımın] əməlli-başlı
kirayə gətirən evi də vardı. S.Hüseyn. [Koxa:]
Siz cavab axtarın, mən də əyləşim; Bir əməllibaşlı
bığımı eşim. S.Rüstəm. ×imnaz yüngül
adam olsaydı, bu qarı ilə elə buradaca
əməlli-başlı tutuşa bilərdi. Ə.Əbülhəsən.
// Mükəmməl surətdə, olduqca, lap. Qara
kişini bu soyuq hava üşütdü, nəşəsini
əməlli-başlı korladı. Ə.Əbülhəsən.
ƏMƏLLICƏ bax əməlli-başlı. Əməllicə
geyinmək. Əməllicə bina. Əməllicə yemək.
Əməllicə yorulmaq. Bu gün əməllicə işlədik.
×ox yaxşı olar, gündüz əməllicə yorulmuşam,
– deyə [dostumun] təklifini şadlıqla
qəbul etdim. M.Rzaquluzadə.
111
ƏMƏLƏCAT ƏMƏLLICƏ
ƏMƏLPƏRVƏR is. [ər. əməl və fars.
...pərvər] klas. Müəyyən bir əməl (qayə,
məqsəd) uğrunda çarpışan, konkret bir
məqsədə xidmət edən. Mirzə Fətəli bir ədib
və bir naşir olmaqdan daha artıq bir cəmiyyətçi,
bir əməlpərvərdi. C.Cabbarlı.
ƏMƏLSIZ sif. Sözünə, vədinə əməl
etməyən, yaxud bir şeyə inandığı halda, onu
yerinə yetirməyən, ona əməl etməyən.
Əməlsiz nəsihətçi. Əməlsiz adam. // Əməli
əhəmiyyəti olmayan, həyata keçməyən.
Əməlsiz sözdə fayda olmaz. (Ata. sözü).
// Dini ehkama sözdə inanıb, işdə onları
yerinə yetirməyən, onlara əməl etməyən.
Əməlsiz müsəlman. – Məni yarsız görmə,
mənim pərim var; Əməlsiz deyiləm, haqdan
karım var. Aşıq Rəcəb.
ƏMƏZƏK sif. 1. Anasını əmməmək, yaxud
əmə bilməmək nəticəsində arıq olan;
zəif, cılız. Əməzək quzu. Əməzək adam kimi
tərpənir.
2. məc. Key, maymaq, qorxaq, bacarıqsız.
[Bahar:] Ay əməzək, Allah səni döysün! Niyə
qoyurdun qaçsın, indi nə tövr eləyək?
Ə.Haqverdiyev.
ƏMGƏK is. Kəllə sümüyünün ön və orta
hissəsi. Qiyas əmgəyindən peysərinə qədər
qırxılmış .. başını əlləri ilə tutdu. Ə.Abasov.
ƏMI is. 1. Atanın qardaşı. ×ünki Fərəc
xan Bağır xanın əmisi oğlu və damadıdır,
heç bir əmrdə onun rəyinə müxalifət etməz.
M.F.Axundzadə. ..Əmiləri dövləti bir ilin
içində dağıtdılar, axırda bir barmaqhesabı
göstərdilər. C.Məmmədquluzadə.
2. Yaşlı, yaxın adama müraciət kimi işlədilən
söz. Əmi, saat neçədir? – [Sona:] Əmi,
bizim bu Qadir yaman qorxur. Ə.Əbülhəsən.
// Hörmət üçün özündən yaşlı kişinin adına
qoşulur. Iki saat yol gedib Qasım əmi yetişdi
Təzəkəndə... C.Məmmədquluzadə.
ƏMIARVADI is. Əminin arvadı.
ƏMICAN(I) bax əmidostu.
ƏMICI sif. 1. Əmən, soran. Əmici uşaq.
2. Xüsusi terminologiyada: sorucu, soran,
xüsusi orqanları vasitəsilə içəriyə çəkən.
 Əmici tel – bitkinin kökündə olan incə,
sorucu kökcük. Kökün əmici telləri uzun
ömür sürmür.
ƏMIDOSTU is. 1. Əmiarvadı yerində işlənən
ləqəb. [Şahbaz bəy:] Şərəfnisə, qadan
alım, bilirsən ki, əmidostum bu gün nə tufan
elədi? M.F.Axundzadə. [Rəşid:] Dünən
bizim başımız yaman qarışıq oldu, əmidostu!
M.Hüseyn.
2. Özgə qadını hörmətlə çağırmaq üçün
işlənən ləqəb. Əmidostu, bu uşaq kimlərdəndir?
ƏMIGƏLINI is. 1. Hörmət üçün əmi arvadına
verilən ləqəb.
2. Əmioğlunun arvadının ləqəbi olan ad.
ƏMIK sif. ×ox əmilməkdən xarab olmuş,
zədələnmiş.
ƏMIQIZI is. 1. Əminin qızı. Tamam da
əmiqızının uşağını saxlayacaqdır. S.S.Axundov.
// Əminin qızına müraciət. [Bəhram:]
Xoş gördük, əmiqızı, yəqin məni çox gözləmisən.
C.Cabbarlı. [Tahir:] Yox, əmiqızı, qızdırmanın
qalxmağı ondan deyil. M.Hüseyn.
2. məc. Özgə qızlara hörmət və mehribanlıq
göstərərək, çağırmaq üçün işlənən
ləqəb.
ƏMILMƏ “Əmilmək”dən f.is.
ƏMILMƏK “Əmmək”dən məch.
ƏMIN sif. [ər.] 1. Qorxusuz, xətərsiz,
etibarlı, dinc, sakit. Əmin yol. Əmin yer.
2. Tamamilə xatircəm, arxayın, qane. Bu
işin baş tutacağına biz əminik. – [Məhərrəm:]
Mən əminəm ki, Səriyyə heç vaxt razı
olmayacaq və Rüstəmdən ayrılmayacaq.
C.Cabbarlı. Izzət qarı əmin idi ki, .. o gülün
kökünü qazıb çıxarmaq lazımdır. Ə.Məmmədxanlı.
 Əmin etmək – inandırıb rahat
etmək, tamamilə inandırmaq, xatircəm etmək,
arxayın etmək, inandırıb qane etmək.
Mən sizi əmin edə bilərəm ki, o yazıq gənc
təmiz bir adamdır. M.S.Ordubadi. Budur,
mən səni öz tərəfimdən əmin edirəm..
H.Nəzərli. Əmin olmaq – tamamilə inanmaq,
inanıb rahat olmaq, xatircəm olmaq,
arxayın olmaq. Siz buna əmin ola bilərsiniz.
– Mina cavab verdi ki, əmin olunuz, əzizim!
I.Musabəyov.
3. Inanılacaq, inanıla bilən, düz, etibarlı.
Əmin adam.
ƏMIN-AMANLIQ is. Sakitlik, asayiş, bir
yerdə qayda və nizamın hökm sürdüyü hal.
Nədənsə sizin dəstəniz Təbrizə girdiyi gün112
ƏMƏLPƏRVƏR ƏMIN-AMANLIQ
dən bəri əmin-amanlıq yarada bilmədi.
M.S.Ordubadi. Müşavirənin gedişindən görünürdü
ki, heç bir qəzada əmin-amanlıq
yarana bilməmişdir. S.Rəhimov.
ƏMIN-ARXAYIN sif. və zərf Sakitcə, rahatca,
arxayınca. Bir dəqiqə çəkmədi ki, qara
əjdaha ləhləyə-ləhləyə çaparaq, yüyürərək
platforma qabağında əmin-arxayın dayandı.
S.M.Qənizadə.
ƏMINƏVƏSI is. Əminin oğlunun və ya
qızının oğlu (qızı).
ƏMINLƏŞMƏ “Əminləşmək”dən f.is.
ƏMINLƏŞMƏK f. 1. Qorxusuz (təhlükəsiz)
hala gəlmək. Səngər dalına girib əminləşmək.
// Asayiş düşmək, əmin-amanlıq
düşmək.
2. Arxayınlaşmaq, xatircəmləşmək, rahat
olmaq. Oğlundan məktub alandan sonra
əminləşdi.
ƏMINLIK is. 1. Sakitlik, əmin-amanlıq,
qorxusuzluq.
2. Xatircəmlik, arxayınlıq.
ƏMIOĞLU sif. 1. Əminin oğlu. Qızlar
şərti pozan əmioğlunu danladılarsa da, yenə
gülüşməyə məcbur oldular. M.Hüseyn.
2. Özündən yaşlı əmisi oğluna, yaxud
başqa bir adama müraciət sözü. Əmioğlu,
bir bura zəhmət çək. – [Sara:] Bəhram!
Əmioğlu, özün bilirsən ki, mənim dünyada
bir kimsəm yoxdur. C.Cabbarlı.
ƏMIR sif. [ər.] 1. Bir tayfanın və ya ölkənin
başçısı. Qəbilənin əmiri. – Şairin qəzəllərinə
məftun olmuş Dərbənd əmiri onu
bu xaraba kənddən öz sarayına dəvət edir.
Ə.Məmmədxanlı.
2. tar. Bəzi Şərq hökumətlərinin başçılarına
və yüksək vəzifəli şəxslərə rəsmi
olaraq verilən ad. Qabaq cərgələrdə əmirlər,
vəzirlər və kübar ailələr yerləşmişdi.
M.S.Ordubadi.
ƏMIRAXUR is. tar. bax miraxur.
ƏMIRI sif. 1. Əmirə mənsub, məxsus olan.
2. məc. Ən yaxşı, ən əla mənasında.
Əmiri xörək. Əmiri paltar.
◊ Əmiri papaq köhn. – dəridən tikilən
hündür papaq növü. Başında əmiri papaq
vardı.
ƏMIRLIK is. 1. Əmir vəzifəsi.
2. Əmirin idarəsi altında olan yerlər, ölkə.
ƏMIRÜLÜMƏRA is. [ər.] tar. Əmirlər
əmiri (xəlifələr dövründə yüksək rütbə adı).
ƏMIR-ÜMƏRA top. [ər.] Əmirlər. Vəzir,
vəkil, əmir-üməra nə qədər çox dedi, Şah
Abbas az eşitdi. (Nağıl).
ƏMIŞ is. 1. Əmmək işi, əmmə prosesi.
Quzuların əmişi. – Zəng çalınanda, əmişdən
sonra ayrılan qoyun-quzu kimi uşaqlar
böyüklərdən ayrıldılar. Mir Cəlal.
2. Əmmə vaxtı. Əmiş yaxınlaşanda quzuları
ağıldan çıxardırlar. Qoyun əmişində
gəl, süd apar.
ƏMIŞDIRILMƏ “Əmişdirilmək”dən f.is.
ƏMIŞDIRILMƏK məch. Əmizdirilmək,
əmişə salınmaq (çoxları haqqında). Qoyun
və quzular əmişdirildi, sonra qoyunlar sağılmağa
başlandı.
ƏMIŞDIRMƏ “Əmişdirmək”dən f.is.
ƏMIŞDIRMƏK f. Quzuları analarını
əmişməyə buraxmaq, əmizdirmək. Quzuları
çobanlar əmişdirdilər. – Azərbaycanda
və ümumiyyətlə, Zaqafqaziyada bir qayda
olaraq camışları balaları əmişdirməklə
sağırlar. A.Ağabəyli.
ƏMIŞMƏ “Əmişmək”dən f.is.
ƏMIŞMƏK f. Kütləvi halda analarını
əmmək. Quzular (buzovlar) əmişirlər.
ƏMIUŞAĞI is. Əminin oğlu, ya qızı. O,
bizimlə əmiuşağıdır.
ƏMIZADƏ [əmi və fars. ...zadə] köhn.
1. B a x əmiuşağı. O mənim əmizadəmdir. –
[Pəricahan xanım:] Ah, harada qalmışsan,
ey sevgili əmizadəm! S.S.Axundov. Hatəm
xanın əmizadəsi Yədulla xan evdə işsiz
oturmaqdan çox darıxdığı üçün bir ziyafət
düzəltmək qərarına gəldi. S.Rəhimov.
2. Ata-babanın əmiləri nəslindən olan.
Onlar bizim əmizadələrimizdir. – Tağı əmi
sair əmizadələrinə nisbətən məndə böyük
təsir buraxmışdı. S.S.Axundov.
ƏMIZDIRILMƏ “Əmizdirilmək”dən f.is.
ƏMIZDIRILMƏK məch. Döşdən süd
verilmək.
ƏMIZDIRMƏ “Əmizdirmək”dən f.is.
Əmizdirmə zamanı.
ƏMIZDIRMƏK f. Döşdən süd vermək.
Ana körpəsini əmizdirir. – Əvvəl əmizdirir
öz körpəsini; Uşaq gülümsəyib kəsir səsini.
S.Vurğun. Nərgiz quymaq yedi və uşağı
əmizdirdi. Ə.Vəliyev.
113
ƏMIN-ARXAYIN ƏMIZDIRMƏK
ƏMIZDIRTMƏ “Əmizdirtmək”dən f.is.
ƏMIZDIRTMƏK icb. 1. B a x əmizdirmək.
Uşağı əmizdirtdinmi?
2. Əmməsinə imkan vermək. Inəyi əmizdirtdi.
ƏMIZMƏ “Əmizmək”dən f.is.
ƏMIZMƏK bax əmizdirmək.
ƏMLAK is. [ər. “mülk” söz. cəmi]
1. Mülklər (torpaq, əkin yerləri, malikanə
və s.). [Mirzə Kərim:] Dövlətlilərin mal,
əmlakı keçir ümum camaat ixtiyarına.
Ə.Haqverdiyev.
2. Birinin sahib olduğu pula dəyər şeylərin,
varın, mal və mülkün məcmusu. Dövlət
əmlakı. Cinayətkar əmlakı müsadirə olunmaqla
cəzaya məhkum olundu. – Dövlətliyik,
əlbəttə, şərafət də bizimdir; Əmlak
bizimdirsə, əyalət də bizimdir. M.Ə.Sabir.
ƏMLIK is. Yenicə ota düşən və eyni zamanda
anasını əmən quzu, keçi. Əmliklər
çəkdirəm şişə; Bir ağır yığnağım ola!
“Koroğlu”. Bir əmliyin bir tümənə satılır;
Xəzəl oldu yenə pulların, dağlar! Aşıq
Ələsgər. Gəl oturma belə tək; Kürdə bir
əmlik kəsək. M.Rahim. // Sif. mənasında.
Əzizim, bahar barı; Şirindir bahar barı;
Kəsmə əmlik quzunu; Qoy gəlsin bahar,
barı. (Bayatı). Yaylağın sərin havası, əmlik
quzunun əti kazakları kefləndirib şirin yuxuya
vermişdi. “Qaçaq Nəbi”. Yaxşı əmlik
quzu kəsmişəm, çox gözəl Isfahan şərabı da
vardır. M.S.Ordubadi.  Əmlik kimi –
bəslənmiş quzu kimi, lap gənc, gözəl, şux.
Yalan ha deyil, bəxtli olmasan, belə əmlik
kimi qızı almazdın. A.Şaiq. [Uşaqlar] ..
bəslənmiş əmlik kimi analarının yanına
düşüb yüyürürdülər. Mir Cəlal.
ƏMMA [ər.] 1. B a x amma. Şeir bir zivərdir,
əmma biz kimi naqislərə; Ol ki naqisdir,
onu möhtaci-zivər qılmamış. Füzuli.
×ox kimsənin əgər ki kəsibdir qərarını;
Əmma mənim təki o gülün biqərarı yox.
S.Ə.Şirvani.
2. Bir şeyə mane olan, əngəl törədən keyfiyyət,
hal, səbəb. Burada bir balaca əmma
var. – Yusif huşi-guşinən qulaq asıb gördü:
adə, deyəsən, burda bir əmma var. (Nağıl).
Bəs bu gözəllikdə otaqları beş yüz manata
alanda demədinmi bunun əmması var? Mir
Cəlal.  Əmması çıxmaq (olmaq) – 1) nöqsanı,
əgər-əskiyi olduğu məlum olmaq;
2) sonradan xatası çıxmaq, əngəli çıxmaq.
ƏMMAMƏ is. [ər.] Bəzi Şərq ölkələrində:
sarınmış uzun ağ parça, yaxud tirmə
zolağından ibarət baş geyimi; sarğı; çalma.
// Axundların və başqa ruhanilərin başlarına
qoyduqları bu cür sarğı. Elə ki tək qaldılar,
Koroğlu abanı, əmmaməni çıxardıb bir
tərəfə tulladı. “Koroğlu”. Molla Ibrahimxəlil
sabah vaxtı səccadə üstündə, başında
əmmamə, əlində uzun təsbeh, dizi üstə oturub
övrad oxumağa məşğuldur. M.F.Axundzadə.
Qoydun əmmamə başına, dandın
həqiqəti; Alati-həcvü məsxərə qıldın şəriəti.
Ə.Qəmküsar.
ƏMMAMƏDAR [ər. əmmamə və fars.
...dar] b a x əmmaməli. [Baş nazir:] Bu əmmamədarlar
hamıdan bədtərdirlər. P.Makulu.
ƏMMAMƏLI 1. sif. Başında əmmamə
olan. Bunlar keçəndən sonra əmmaməli
həşəratı nə eləyək? C.Məmmədquluzadə.
Mənim əmmaməli yoldaşım birdən ucadan
müsəlmanca səsləndi. Ə.Haqverdiyev.
Sonra da bir tirmə əmmaməli molla gəlib
salam verdi. Mir Cəlal.
2. is. Ruhani, molla, seyid və b.
ƏMMƏ1 is. [ər.] klas. Bibi. Aya, onlar deyil
idi ki, analarını, bacılarını və qızlarını və
əmmələrini və xalələrini nikah edərdilər.
M.F.Axundzadə. [Pəricahan xanım:] Biçarə
əmməm şam kimi əriyir. S.S.Axundov.
ƏMMƏ2 “Əmmək”dən f.is.
ƏMMƏK f. 1. Dodaq və dilin müvafiq
hərəkəti vasitəsilə döşdən südü soraraq iç-
mək. Quzular qoyunları əmirdilər. Uşaq
anasını əmir. – Südünü əmmişəm mən qanaqana;
Ana, mən yazığı nə dindirirsən? “Aşıq
Qərib”. Aslan gah əmir, gah da döşdən ayrılıb
hıçqırırdı. Ə.Vəliyev. // Bir şeyi ağzına
salıb sormaq, sümürmək. Barmağını əmmək.
2. məc. Qidalanmaq, qüvvət almaq. Daşlar
yarılanda günün telindən; Əmərsən dağların
qarlı selindən. S.Vurğun. Bahar çağı
güllər günəş əməndə; Görüş təyin eləmişəm
çəməndə. M.Rahim.
◊ Anadan əmdiyi süd burnundan
(burnunun dəliklərindən) gəlmək –
olmazın əziyyət və əzablara məruz qalmaq,
114
ƏMIZDIRTMƏ ƏMMƏK
əziyyət və əzab çəkmək. Zeynəb Xudayar
bəyin evində altı ay yarım qaldı. Və bu altı
ay yarımın ərzində Zeynəbin anadan əmdiyi
süd burnunun dəliklərindən gəlib töküldü.
C.Məmmədquluzadə.
ƏMN is. [ər.] klas. Əminlik, əmniyyət, asayiş,
sakitlik. // Rahatlıq, asudəlik. Meyxanədir,
Füzuli, cəhanda məqami-əmn; Cəhd et,
bir ev hübab kimi onda tut məqam. Füzuli.
ƏMNIYYƏ is. [ər.] Iranda: jandarm, polis
(məmuru). Bir anda əmniyyələr soxuldular
otağa; Hamısı çəkib birdən tüfəngləri
ayağa. S.Rüstəm. Ərdəbildə Hikmət Isfahaninin
kəndlərindən birində kəndçilər üsyan
edib əmniyyəni öldürmüşlər. M.Ibrahimov.
// Polis idarəsi, jandarm idarəsi.
ƏMNIYYƏBAŞI is. Iranda: polis başçısı,
jandarm başçısı.
ƏMNIYYƏT is. [ər.] 1. Təhlükəsizlik, qorxusuzluq,
əminlik, sakitlik, ictimai asayiş.
Düşmən sərhədimizdən nə qədər uzaqda olsa,
səadət və əmniyyətimiz də o qədər yaxınımızda
olar. M.S.Ordubadi.
2. xüs. Qoruyucu. ..Elektrik xətlərini çox
diqqətlə yoxlamaq, vaxtlı-vaxtında təmir etmək
və əmniyyət cihazlarının sayını artırmaq
lazımdır. M.Hüseyn.
3. Inanma, etimad, etibar.
ƏMNIYYƏTLI sif. Qorxusuz, əmin, sakit.
Əmniyyətli yer.
ƏMNIYYƏTSIZ sif. 1. Əmniyyət və asayişi
olmayan; qorxulu və təhlükəli olan.
Əmniyyətsiz yer.
2. Etibarsız, inanıla bilməyən, bel bağlana
bilməyən.
ƏMNIYYƏTSIZLIK is. 1. Əmniyyət və
asayiş olmadığı hal, vəziyyət.
2. Etibarsızlıq, inanıla bilməmə, bel
bağlana bilməmə.
ƏMR1 is. [ər.] 1. Bir işin görülməsi üçün
verilən hökm, göstəriş. [Iskəndər:] Gərək
hər əmrimə baş əysin cahan; Ovcumda top
kimi oynasın dövran. A.Şaiq. ..Müqim bəy
xanımın tapşırığını bir əmr kimi yerinə yetirmişdi.
S.Rəhimov.  Əmr etmək – bir
işin görülməsini hökmlə tapşırmaq, buyurmaq.
Onun eşqiylə mən ki dərbədərəm; Hər
nə əmr etsəniz qəbul edərəm. H.Cavid. ..Mənə
də müəllimimiz .. bir hekayə düzəldib yazmağı
əmr etmişdi. S.S.Axundov. // Bir işi
yerinə yetirmək haqqında əmr, sərəncam
yazılmış kağız; əmrnamə. Nazirlikdən əmr
alındı. Əmrə tabe olmaq. Əmri yerinə
yetirmək. – Vahidin məktəbdən kənar edilməsi
haqqındakı əmri oxuyanda Muxtar
təəccüb elədi. Mir Cəlal.  Əmr vermək –
əmrnamə, sərəncam yazmaq, nəşr etmək,
elan etmək. Təyinat haqqında əmr vermək.
2. Hökumət orqanının, idarə, müəssisə,
təşkilat və s. rəhbərlərinin rəsmi sərəncamı.
Hərbi komissarlığın əmri. Institut
direktorunun əmri. – [Komandir:] Göz-qulaq
ol! – əmrini verdikdən sonra ordugaha
döndü. H.Nəzərli. Tapşırıq görüldü yoldaş
komissar! Mən yenə hazıram, nə əmriniz
var? S.Vurğun. Dəstə öz komandirinin əmri
ilə irəliləyirdi. Ə.Vəliyev.
◊ Əmr siğəsi – “əmr forması”nın köhnə
qrammatikada adı. Əmr forması qram. –
zaman və xüsusi əlaməti olmayan, yalnız
şəxs şəkilçiləri qəbul edən feil qrupu. Əmr
cümləsi qram. – əmr ifadə edən cümlə.
Əmrdən çıxmaq – tabe olmamaq,
göstərişə, əmrə əməl etməmək. Əmri-qaib
– köhnə qrammatikada: üçüncü şəxsə
edilən əmr. Əmri-hazır – köhnə qrammatikada:
ikinci şəxsə edilən əmr. Əmrinə
vermək – ixtiyarına vermək. Komandanın
əmrinə çoxlu sursat və qoşun verilmişdir.
ƏMR2 is. [ər.] Iş. [Şah:] Sizi bir əmrdən
ötrü məsləhətə çağırmışam, gərək haman
xüsusda bir tədbir göstərəsiniz. M.F.Axundzadə.
Olmaz bu ki hər əmrə dəxalət edə fələ;
Dövlətli olan yerdə cəsarət edə fələ.
M.Ə.Sabir. Mən istəmirəm, Xudayar bəyin
keçəcəyindən danışam, çünki özü də heç bu
əmrə razı olmaz. C.Məmmədquluzadə.
 Əmri aşmamaq – işi keçməmək, çətinlik
çəkmək. Əvvəl əmrdə köhn. – ilk olaraq,
birinci növbədə, əvvəlcə, əvvəl başdan.
ƏMRAZ is. [ər. “mərəz” söz. cəmi] köhn.
Azarlar, xəstəliklər. Sirayətli əmraz. – Mən
çəkirəm onun işvəylə nazın; Gör canda artırdı
necə əmrazın. Aşıq Maqsud.
ƏMRI-VAQE is. Olmuş, olub bitmiş iş.
Əmri-vaqe qarşısında qalmaq. Əmri-vaqe
qarşısında qoymaq. – Zeynal heç inanmayırdı
ki, Mehriban öz çocuqlarından əl çəkə
115
ƏMN ƏMRI-VAQE
bilər, fəqət bu, bir əmri-vaqe idi. S.Hüseyn.
[Əli:] Din bir əmri-vaqe olaraq, insaniyyətlə
bərabər doğulmuş və əsrlərdən bəri
dolanbac tarix yollarında onu təşyi edir.
×əmənzəminli.
ƏMRNAMƏ is. [ər. əmr və fars. ...namə]
Əmr yazılmış kağız, yazılı əmr. Əmrnaməyə
görə. Əmrnamə ilə tanış olmaq. – // Əmr.
Əmrnamə dəftəri. – Əmrnamə yazılmış və Balacayev
tərəfindən imzalanmışdı. S.Rəhimov.
ƏMSAL is. [ər. “misal” söz. cəmi] 1. klas.
Oxşar(lar), bənzər kimi(lər). Şiəyəm, əmma
nə bu əşkaldən; Sünniyəm, əmma nə bu əmsaldən.
M.Ə.Sabir.
2. Misl, tay-bərabər. Əmsalı görünməmiş
(misli görünməmiş).
3. riyaz. Cəbri ifadədə ədədi (ya hərfi)
cəmlənmə. // Axtarılan ədədi əldə etmək
üçün müəyyən kəmiyyətə vurulmalı olan
ədəd. // Fiziki cismin hər hansı bir xüsusiyyətini
təyin edən kəmiyyət.
ƏMTƏƏ is. [ər. “məta” söz. cəmi] iqt. kit.
Mübadilə üçün istehsal edilən əmək məhsulları;
mal. Əmtəə insanın hər hansı bir ehtiyacını
təmin edən, habelə başqa şeyə dəyişdirilən
şeydir. – [Ömər Lütfi:] Şəhərdə
olan bütün əmtəə təcili surətdə ixrac edilməlidir.
H.Nəzərli.  Əmtəə dövriyyəsi iqt.
– malların xalq təsərrüfatında dövr etməsi.
Şəhərlə kənd arasında əmtəə dövriyyəsinin
artması. Əmtəə istehsalı iqt. – səciyyəvi
xüsusiyyəti, alğı-satqı yolu ilə mübadilə
üçün məhsul istehsal etməkdən ibarət olan
ictimai istehsal. Əmtəə mübadiləsi iqt. –
mal mübadiləsi, mal dəyişmə. Beynəlxalq
əmtəə mübadiləsi.
ƏMTƏƏLIK sif. iqt. Əmtəə kimi satılacaq;
satlıq, bazarlıq. Əmtəəlik heyvan.
ƏMTƏƏŞÜNAS is. [ər. əmtəə və fars.
...şünas] Əmtəəşünaslıq mütəxəssisi. Əmtəəşünas
vəzifəsi.
ƏMTƏƏŞÜNASLIQ is. Malların növlərindən,
keyfiyyətlərindən, istehlak dəyərindən
bəhs edən elmlərin məcmusu.
ƏMUD [ər.] 1. riyaz. Şaquli olaraq yuxarıdan
aşağıya enən və düzbucaq əmələ gətirən
xətt; şaquli xətt.
2. Polad toppuz. Qılıncdan murad hasil
olmadı, əmuda əl atdılar. “Koroğlu”. Rüstəm
Zal dastanları, Hüseyn Kürd əmudları,
ovçu Pirim sərgüzəştləri, Bəhram Gurun ov
səyahətləri ayrı-ayrı lövhələrdə təsvir edilmişdi.
S.Rəhimov.
ƏMUDI sif. [ər.] Şaquli. Əmudi xətt.
ƏMVAL is. [ər. “mal” söz. cəmi] köhn.
Mallar. Biz məgər aclara vəqf eyləmişik malımızı?
Ta ki hər müstəhəqə bəzl edək əmvalımızı.
M.Ə.Sabir. Onda məxluqat nəinki bu
fani dünyanın əmvalından, hətta öz əyalından
və canından belə keçər. S.Rəhimov.
ƏMZIK is. 1. Sormaq üçün körpə uşağın
ağzına verilən içiboş rezin borucuq. Uşağa
əmzik ver, ağlamasın. – [Xarrat:] Uşaqlar
əmziklə bəslənirdilər.. T.Ş.Simurq. Qaragöz
körpələri sakit edib əmzik vermiş, nənniyə
salmışdı. M.Ibrahimov.
2. Içində süd, çay və s. olan şüşənin ağzına
keçirilən deşikli rezin borucuq. Əmziyin
südünü boşaltmaq.
ƏMZIKLƏMƏK f. məh. Döş kimi sallanmaq.
ƏMZIKLI sif. 1. Südəmər uşağı olan. Əmzikli
qadın.
2. Əmzik keçirilmiş, əmziyi olan. Inək və
camışları, xüsusən ilkinə doğan düyələri mütləq
balasız sağmağa, balası isə əmzikli qabdan
süd içməyə öyrətməlidir. “Qaramal”.
3. Mayeni tökmək üçün ağzında yarıq
şəklində yeri olan. Əmzikli şüşə.
ƏN ədat. Keyfiyyət bildirən sifətlərin və
zərflərin əvvəlinə gətirilərək üstünlük, şiddət
bildirir. Ən böyük çay. Ən iti uçan təyyarə.
Ən sağlam adam. Ən qısa. Ən uzun.
Ən gözəl. Ən axırda. Ən əvvəldə. Ən sonra
(lap axırda). Əlin ən uzun barmağı orta
barmaqdır. – Mədən işlərinə olan böyük həvəsi
sayəsində [Araz] artıq ən təcrübəli bir
usta olmuşdu. A.Şaiq. Aralarında ən yaşlıları
olan Rəşid atı saxladı. H.Nəzərli. Insan
orqanizminin ən həssas və işlək üzvü olan
ürək azad döyünməyi çox sevir. Ə.Vəliyev.
ƏNAM is. [ər. “nemət” söz. cəmi] Bəxşiş,
hədiyyə, mükafat. Ənam almaq. Ənam
vermək. – [Odabaşı:] Hətta Mirzə Əhməd
ağa qız üçün ənam göndərmişdi. Ə.Haqverdiyev.
[Rəhim xan:] Əgər Nəsrəddin şahın
ənamı olmasaydı, bu saat səni həlak edərdim.
C.Cabbarlı.  Ənam eləmək klas. –
116
ƏMRNAMƏ ƏNAM
bağışlamaq, vermək. Haq mənim ömrümü
kəssin, sənə ənam eləsin. S.Ə.Şirvani.
ƏNBƏR is. [ər.] 1. Kaşalota oxşar bir balığın
mədəsindən çıxarılan gözəl qoxulu
maddə. Ənbər qara, boz, sarı rəngli, çox
yağlı maddədir.
2. Xoş qoxu, ətir. Ənbər qoxumaq. // Sif.
mənasında. Mən qurbanı olum ənbər tellərin;
Qönçə dodaqların, püstə dillərin. Nəbati.
3. məc. klas. Gözəlin saçına, zülfünə işarə.
Ləblərin görən neylər; Görə bir də ənbəri.
(Bayatı).
ƏNBƏRBAR sif. [ər. ənbər və fars. ...bar]
klas. şair. Ənbər saçan, ətir saçan. Ənbərbar
zülf. – Görməmişəm belə bir səfalı zülf;
×ox sünbüli-ənbərbarı tutmuşam. M.P.Vaqif.
ƏNBƏRBU sif. [ər. ənbər və fars. bu]
1. klas. şair. Ənbər qoxulu, ənbər kimi ətirli.
2. Ağ, parlaq, ipi dənəli əla düyü növü.
Ağ ənbərbu. Ənbərbu düyü.
ƏNBƏR×Ə is. köhn. Qızıldan döş bəzəyi.
Keçmişdə bir çox kəndlərdə qadınlar döşlərinə
ənbərçə taxırdılar.
ƏNBƏRFƏŞAN sif. [ər. ənbər və fars.
...fəşan] klas. şair. Ənbər saçan, ətir səpələyən;
ənbər qoxuyan. Badi-səba Isa kibi
gərçi dirildir ölüyü; Ənbərfəşan zülfün dəmi
badi-səbayə tən edər. Ə.Nəbati.
ƏNBƏRƏ is. Dəyirman çarxını işlədən
suyun yığılıb şiddətlə töküldüyü nov. Dəyirmanın
suyu ənbərəyə yığılır, oradan tökülür
və çarxı işlədir.
ƏNBƏRI sif. [ər.] Ənbər kimi, ətirli, xoşiyli.
ƏNBƏRIN sif. [ər. ənbər və fars. ...in]
klas. şair. Ənbər kimi ətirli, ətir saçan. Cənnətin
ənbərin qapıları usta Ağabalanın üzünə
açıldı. ×əmənzəminli.
ƏNBIR is. Dəmirçi tutğacı, maşası. Dəmir-
çilər qızğın dəmiri ənbirlə tutub döyürlər.
ƏNBIYA is. [ər. “nəbi” söz. cəmi] Nəbilər,
peyğəmbərlər.
ƏNCAM is. [fars.] 1. Son, axır, nəhayət,
nəticə. Hər işi əncamı ilə ölçərlər. Əncamı
xeyir olsun (axırı xeyir olsun).  Əncam
qılmaq (vermək) – sona vardırmaq, nəticələndirmək.
[Böyükxanım:] Allah rizasına,
bizi dil-dişə salma! Işlərə əncam verginən!
M.S.Ordubadi. Əncam tapmaq – sona
varmaq, nəticələnmək. [Ağamərdan:] Amma
Zeynəb xanım gərək mənim hər sözümə, hər
tədbirimə əməl etsin ki, bu iş əncam tapa.
M.F.Axundzadə.
2. Kömək, vasitə, yol, tədbir.  Əncam
etmək (çəkmək) – həllinə, başa gəlməsinə,
qaydaya düşməsinə kömək etmək, çıxış
yolu tapmaq, tədbir görmək. Indi naxoşdu
milləti-islam; Ona lazımdır eyləmək əncam.
S.Ə.Şirvani. [Aslan bəy:] Sən ehtiyatlı ol,
mən özüm bu işə əncam çəkərəm, – dedi.
A.Şaiq. [Hacı Murad:] Məhərrəm bəy
gəlsin, görək işə nə əncam çəkirik.
S.S.Axundov. Əncama qoymaq (salmaq)
– yoluna qoymaq, yoluna salmaq, qaydaya
salmaq. Məktəb işlərini əncama saldınmı? –
O, Tütünçüoğlu və Həsənağanın vasitəsilə hər
bir işi əncamına salmışdı. M.S.Ordubadi.
ƏNCAMƏ is. Qapı və pəncərə qanadlarını
çərçivəyə bağlayan və onların açılıbörtülməsinə
imkan verən dəmir hissə; rəzə.
Qapı əncaməsindən çıxmışdır.  Dişi
əncamə – əncamənin qapı açılıb-örtüləndə
onunla bərabər dönən hissəsi. Erkək əncamə
– əncamənin qapı açılıb-örtüləndə
çərçivədə hərəkətsiz duran hissəsi.
ƏNCIR is. [fars.] Içində xaş-xaş kimi
xırda tumları olan ətli, şirin, yumşaq qabıqlı,
yumru meyvə. Əncir mürəbbəsi. Əncir
doşabı. Əncir ağacı. Əncir qurusu (qurudulmuş
əncir). – [Molla] gedib, var-yox
pulunu verib bir səbət yaxşı əncir alır, aparır
Teymura. “M.N.lətif.” Bir-iki dəqiqədən
sonra böyük bir əncir ağacının yanından,
haman şəhərdən tanıdığım Əhmədin çıxdığını
gördüm. T.Ş.Simurq. // Həmin meyvənin
ağacı. Əncirin altında oturmaq.
ƏNCIRLI sif. 1. Əncir ağacları olan. Mən
səni çox görmüşəm cavanlıq çağlarında; Bol
əncirli, üzümlü Novxanı bağlarında.
S.Rüstəm. Kərim bəy burada, bu əncirli həyətdə
nəvəsini məşğul edən bir şey olduğunu
duydusa da, üz vurmadı. Mir Cəlal.
2. Tərkibində, içində əncir olan. Əncirli
konfet.
ƏNCÜMƏN is. [fars.] kit. köhn. Məclis,
cəmiyyət, şura. Səttar xan məsələni əncüməndə
qoymaq üçün bir söz demədi.
M.S.Ordubadi. // Camaat. Hər söz ki gəlir
117
ƏNBƏR ƏNCÜMƏN
zühurə məndən; Min tənə bulur hər əncüməndən.
Füzuli.
ƏNDAM is. [fars.] 1. Bədən. Qaşı, gözü,
əndamı, təmamən əl-ayağı; Hər bir sənəmin
başına yüz naz kimindir? M.V.Vidadi. Uşağın
əndamına quru xına sürtməyə başlardılar.
H.Sarabski.
2. Boy, qədd, qamət, boy-buxun, bədən
quruluşu. Əndamı olduqca düzgündür. –
Bunların şirin ləhcələri, duzlu danışıqları,
mütənasib əndamları və alıcı, xumar gözləri
vardır. M.S.Ordubadi.  Əndamın yansın
(açılsın), əndamı yanmış (açılmış) – qarğış
ifadəsi. Anası Gülpərinin təpəsinə iki əlli
qapaz vurub deyərdi: – Əndamı açılmış, bir
bax, gör uşağı nə günə salmısan! H.Sarabski.
Əndamına lərzə düşmək – titrəmək, əsmək
(qorxudan).
ƏNDAMLI sif. 1. Boylu, boylu-buxunlu,
biçimli, bədən quruluşu çox düzgün, gözəl
bədənli.
2. Bir qədər dolğun, bədən quruluşu yerliyerində.
[Sultan bəy:] Əsil mən deyən arvad
elə o idi ki, hallıca, dul, əndamlı.. Ü.Hacıbəyov.
..Əndamlı xanım xalata oxşar, qırmızı
güllü, sarı paltar geymişdi. M.Ibrahimov.
ƏNDAMSIZ sif. Bədən quruluşu yerliyerində
olmayan; biçimsiz. // Boysuz, qısaboylu.
ƏNDAMSIZLIQ is. Əndam çirkinliyi, bədən
nöqsanı, bədən quruluşunun düzgün olmaması;
biçimsizlik.
ƏNDAZƏ is. [fars.] 1. Kağızdan, kartondan
kəsilmiş ülgü. // Ölçü, miqyas, ölçü
vahidi.  Bir əndazədə – bir ölçüdə, bir
qaydada. [Qızların] hamısının libası bir qiymətdə,
bir əndazədə və bir ölçüdə idi.
M.S.Ordubadi.
2. Tənasüb, simmetriya, quruluş düzgünlüyü.
Onun bədən əndazəsi yerli-yerindədir.
3. məc. Hədd, hüdud; norma. Hər şeyin
əndazəsi olmalıdır. Əndazədən artıq. – Əndazə
qoyaq, üç gün oturaq. (Ata. sözü). Tükün
əndazədən artıq görünür; Quyruğun gör
necə yerlə sürünür. A.Səhhət.  Əndazədən
çıxmaq – əndazəni aşmaq, həddini aşmaq.
Görsən tanımazsan yarımsaqqalı; ×ıxıb
əndazədən dövləti, malı. Q.Zakir. [Sübhanverdizadə]
hər hansı bir qonaqlıqda əndazədən
çıxmaz və öz hörmətini gözlərdi.
S.Rəhimov. Əndazəyə düşmək – lazımi
şəklə düşmək. Əndazəyə salmaq – yöndəmə,
qaydaya salmaq, lazımi şəklə salmaq.
ƏNDAZƏLI sif. Biçimli, düzgün, mütənasib,
qaydalı, hər cəhətdən yerli-yerində.
ƏNDAZƏSIZ sif. 1. Biçimsiz, ölçülməmiş,
tənasübsüz, ölçüsüz. Indi bizim evin
quruluşu sənə olduqca ölçüsüz-biçimsiz və
əndazəsiz görünür. M.S.Ordubadi.
2. Hesabsız, saysız, çox qeyri-məhdud.
ƏNDƏLIB is. [ər.] klas. Bülbül. Hər
qanda eşitdi bir təbibi; Gülzarının oldu əndəlibi.
Füzuli. Ey əndəlib, səndə bu nə qanundur;
Fəğan çəkmək növbaharı görəndə.
Q.Zakir. Əndəliblər yaz axtarar; Ovçu
ördək, qaz axtarar... Aşıq Şəmşir.
ƏNDƏ-MƏNDƏ: əndə-məndə demək
dan. – yersiz danışmaq, artıq-əskik danışmaq.
Pulsuz rəncbər atar bir fitə ortası dəlik;
Əndə-məndə desə, ombasına beş-on da
təpik. M.Möcüz.
ƏNDƏR-DÖNDƏR: əndər-döndər eləmək
dan. – alt-üst etmək, yoxlamaq, axtarmaq,
araşdırmaq. Rövşən getdi, dağları,
daşları əndər-döndər elədi. “Koroğlu”.
ƏNDƏRILMƏ “Əndərilmək”dən f.is.
ƏNDƏRILMƏK f. 1. Hamısı birdən-birə
tökülmək. Başına bir vedrə su əndərildi.
2. Birdən yıxılmaq, aşmaq. Ağacın üstündə
olan uşaq birdən yerə əndərildi. – Atlı
köklü ağac kimi əndərildi, lakin sol ayağı
üzəngiyə ilişib qaldığından, at onu sürüyəsürüyə
apardı. ×əmənzəminli.
ƏNDƏRQƏLIB: əndərqəlib eləmək
dan. – başdan eləmək, rədd eləmək. Necə,
nə təhər eləyim? Get, at çölə, əndərqəlib elə
çıxsın getsin. M.Ibrahimov.
ƏNDƏRMƏ “Əndərmək”dən f.is.
ƏNDƏRMƏK f. 1. Duru, yaxud səpələnən
şeyləri qabdan və s.-dən birdən-birə
və bütünlüklə tökmək, boşaltmaq. Vedrənin
suyunu əndərmək. ×uvalın ağzını açıb unu
təknəyə əndərdi. – Lakin ansızın bir təsadüf
Ağabəyimin düşüncə kasasını əndərdi, sakit
və fərəhli həyatına zəhər qarışdırdı.
×əmənzəminli.
2. B a x endirmək. Ceyran çəkib qılıncı
endirdi divə, div əl atıb, Ceyranın biləyindən
tutub sıxmağa başladı. (Nağıl).
118
ƏNDAM ƏNDƏRMƏK
ƏNDƏRUN [fars.] 1. sif. köhn. Iç, içəri,
daxil. Pişxidmətbaşı və xacə Mübarək düşdülər
qabağa, bir-bir əndərun otaqlarını
göstərməyə şüru etdilər. M.F.Axundzadə.
2. is. Iran evlərində: evin ailə və qadınlara
məxsus hissəsi. [Yusif şah:] [Xacə
Mübarəkə:] ×ünki sən həmişə Şah Abbasın
əndərununda olubsan, mümkün deyil ki, bu
qəziyyə sənə məlum olmasın. M.F.Axundzadə.
Məclislə əndərunun arasında dolaşan
Fərman idi. Ə.Haqverdiyev.
3. is. Ümumiyyətlə, otaq mənasında. Mirzə
öz əndərununa getdi, mən də soyunub yatdım.
Ə.Haqverdiyev.
ƏNDƏRUNI bax əndərun 1-ci mənada.
Şərq şəhərlərinə məxsus əndəruni və biruni,
iki həyətli, bağçası evlərinə yanaşı, boz pal-
çıqdan tikilmiş yoxsul və zəhmətkeş əhali yaşayan
daxmacıqlar da çoxdur. M.Ibrahimov.
ƏNDƏRZ is. [fars.] köhn. Nəsihət, vəsiyyət.
ƏNDIŞƏ is. [fars.] 1. Fikir, qayğı. Mənəm
qalan haman bu əndişədə; Zəmanə dönübdür,
qovğayə bir bax. Q.Zakir. Aldılar cümlə
əllərə tişə; Yox könüllərdə özgə əndişə.
M.Ə.Sabir. Insanın əndişəsi çoxaldıqca
onun yuxu görməyi də artır. S.Rəhimov.
2. Narahatlıq, təlaş, nigarançılıq, təşviş,
iztirab, qorxu. [Yusif:] Musanın, o bədbəxt
qardaşımın iztirab və əndişələri həp sönüb
bitdiyinə bir aydın şahiddir. H.Cavid. Firidun
bir zaman parlaq ay işığında Gülnazgilin
yatdığı səkiyə çıxdı, əndişə ilə dolu o
gecəni xatırladı. M.Ibrahimov.  Əndişə
etmək, əndişəyə düşmək, əndişə çəkmək
– narahat olmaq, nigaran qalmaq, təşvişə
düşmək, iztirab çəkmək, qorxmaq. Doyunca
zövq alaq nazü qəmzədən; Əndişə çəkməyək
heç bir kimsədən. M.P.Vaqif. [Yusif
şah:] Deyərsən ki, mənim cəhətimdən əndişə
etməsin, sabah oğlanlarını hüzura göndərsin.
M.F.Axundzadə. Əndişə oyandırmaq
– narahatlığa, təşvişə səbəb olmaq, qorxu,
ehtiyat doğurmaq. // Şübhə, vəsvəsə, təlaş.
ƏNDIŞƏLI sif. Əndişəsi, ürəyində fikri
olan; dərdli, qayğılı, iztirablı. Əndişəli
adam. – Sonra qızın gözləri ovçunun əndişəli
və sualedici baxışlarına sataşarkən, o,
dilə gəldi. Ə.Məmmədxanlı.
ƏNDIŞƏLILIK is. Əndişəli, dərdli, fikirli,
qayğılı, mənəvi iztirab çəkən, təşviş
içində olan adamın hal və vəziyyəti.
ƏNDIŞƏSIZ sif. Əndişəsi, fikri, qayğısı,
qorxulacaq bir şeyi olmayan; fikirsiz, qayğısız,
dərdsiz, sakit, rahat. Əndişəsiz adam.
ƏNDIŞƏSIZLIK is. Fikirsizlik, qayğısızlıq,
dərdsizlik.
ƏNDUH is. [fars.] köhn. Qəm, qüssə, kədər.
ƏNƏK is. 1. Yük atı, qoşqu atı, minik atı.
2. Heyvanın qulağına vurulan nişan.
×oban ənəklərindən qoyunlarını tanıyır.
3. B a x ənk.
ƏNƏNƏ is. [ər.] Tarixən meydana gələrək
nəsildən-nəslə keçən adətlər, əxlaq
normaları, görüşlər, zövqlər və s. Pis ənənələri
ortadan qaldırmaq. Azərbaycan xalqının
gözəl ənənələri var. Teatrımızın özünə
məxsus ənənələri vardır. // Cəmiyyətdə,
həyatda, məişətdə və s.-də müəyyənləşib
sabitləşmiş qayda, üsul, norma, dəb. Ənənə
halını almaq. – [Nüşabə:] Bilər öz həddini,
artıq anlar; Hər elin ənənəsi, mənliyi var.
A.Şaiq. Ənənə uzun müddət ərzində bir
neçə nəslin bədii dühası, coşqun yaradıcı
əməyi nəticəsində yaranır.
ƏNƏNƏ×I bax ənənəpərəst.
ƏNƏNƏ×ILIK bax ənənəpərəstlik.
ƏNƏNƏPƏRƏST sif. [ər. ənənə və fars.
...pərəst] Adətən vaxtı keçmiş ənənələrə
sadiq olan, ənənə saxlayan, ənənələrə riayət
edən; mühafizəkar. Ənənəpərəst adam. –
[Xosrov:] Iran xalqı olduqca mütəəssib,
ənənəpərəst, mövhumatpərəst bir xalqdır.
A.Şaiq.
ƏNƏNƏPƏRƏSTLIK is. Adətən vaxtı
keçmiş ənənələrə sədaqət, ənənələrə riayət
etmə; mühafizəkarlıq.
ƏNƏNƏVI sif. [ər.] Ənənə şəkli almış,
ənənə mahiyyətində olan. Ənənəvi adət.
Ənənəvi şeir. // Ənənə üzrə keçirilən, ke-
çən. Ənənəvi görüş. Ənənəvi yarış. Ənənəvi
müsamirə. Ənənəvi qonaqlıq. // Ənənəyə
əsaslanan, ənənə üzrə gələn; ata-babadan,
nəslən. Ənənəvi paltar. – Əlbəttə, bu
ənənəvi bir matros ailəsi üçün son dərəcə
böyük bir dərddi. Ə.Əbülhəsən.
ƏNƏNƏVILIK is. Ənənə mahiyyətində
olma, ənənə kimi nəsildən-nəslə keçmə.
Adətlərin ənənəviliyi.
119
ƏNDƏRUN ƏNƏNƏVILIK
120
ƏNFIYƏ is. [ər.] Burunotu.
ƏNFIYƏDAN is. [ər. ənfiyə və fars. ...dan]
köhn. Burunotu qabı. Qızıl Arslan ənfiyədanı
götürüb baxdığı zaman rəngi ağardı,
çünki ənfiyədan onun qardaşı Atabəy Məhəmmədin
ənfiyədanı idi. M.S.Ordubadi.
ƏNFÜSI sif. [ər.] köhn. kit. Şəxsən düşünənə,
onun düşüncəsinə, nəfsinə aid olan;
subyektiv.
ƏNG is. Alt çənə. Əng sümükləri. – Nə
qoyarsan ənginə; Rəngi çıxar rənginə. (Ata.
sözü). [Usta Həsən:] Ay Hacı, dəllək nədir?
×ağıracaqsan, gəlib bir at kəlbətinini salacaq
dişinə, dartıb əngini də dişinin üstündə
çəkəcək. Ə.Haqverdiyev. Kazım isə qoz
ləpəsini o əngindən o biri ənginə aparıb, onu
əzməyə çalışırdı. ×əmənzəminli.
◊ Əngi qızışmaq – çox danışmaq, uzun-
çuluq eləmək, çərənləmək. Ənginə vermək,
əngini yormaq – b a x əngi qızışmaq.
Boşla, xala, cəfəngini; Müftəcə yorma
əngini. Ə.Nəzmi.
ƏNGALTI is. Əngin alt tərəfi.
ƏNGƏBƏNGƏ is. dan. Bütün keçmiş və
indiki nəsil. Mən onun əngəbəngəsini tanıyıram.
ƏNGƏBU is. [fars.] Bal qoxuyan bir ot
bitkisi. Əngəbu ilə arı beçələrini səbətə yığmaq
olur.
ƏNGƏC is. Su hövzəsindən suyu axıtmaq
üçün nov, boru.
ƏNGƏDUŞ is. köhn. Ucu toppuzlu uzun
dəmir. Dəmirçilər əngəduşla kürəni qarışdırırlar.
ƏNGƏL is. 1. Bir şeyin başa yetməməsinə,
ya təxirinə səbəb olan şey; maneə,
çətinlik. [Iblis:] Get, get, daha durma, artar
əngəl. H.Cavid. Bu qüvvənin qarşısında heç
bir əngəl dayana bilməz. S.Rəhman.  Əngəl
çıxarmaq (törətmək) – çətinlik törətmək,
ləngitmək, mane olmaq. Məmləkət
işinə əngəl törətmək üçün düşünən başları
vurmaq lazımdır. M.S.Ordubadi. Əngəl
çıxmaq – 1) maneə törəmək; 2) cəncəl
çıxmaq. [Leyla:] Qorxuram, axırda çıxa bir
əngəl; Deyəsən, başını girləyib əcəl.
S.Rüstəm. Əngəl olmaq – bir şeyin başa
yetməsinə, həyata keçməsinə mane olmaq,
başa çatmağa, həyata keçməyə qoymamaq,
çətinlik törətmək. Əngələ düşmək – çətin
vəziyyətə düşmək; pis, xoşagəlməz bir işə
dolaşmaq. ..×ünki özümüzün əngələ düşməməyimiz
üçün amerikalı qızı müdafiə etmək
qərarına gəlmişdim. M.S.Ordubadi. Əngələ
salmaq – çətin vəziyyətə salmaq, pis, xoşagəlməz
bir işə dolaşdırmaq. Başına əngəl
açmaq – çətin vəziyyətə salmaq, cəncəl
açmaq. [Əsgər:] Biçarə Gülçöhrənin başına
əngəllər açdım. Ü.Hacıbəyov. [Səlim bəy:]
Ah, Mahmud bəy, qoyma, qoyma qaçsınlar;
Qaçıb başımıza əngəl açsınlar. S.Rüstəm.
2. dan. Azar, xəstəlik, yaxud nöqsan, çatışmazlıq
mənasında. Malda əngəl var. –
Xanım, sizdən təvəqqe eləyirəm, oğlunuzun
sözünə çox da qulaq asmayasınız, çünki
onun əqlində bir az əngəl var. N.Vəzirov.
ƏNGƏLLƏMƏK f. 1. Əngəl törətmək,
çətinlik törətmək, əngəl olmaq.
2. dan. Azarlı olmaq, zəifləmək, səhhəti
korlanmaq. Canı əngəlləyibdir.
ƏNGƏLLI sif. Əngəli olan, çətin, dolaşıq,
cəncəl, xatalı. Əngəlli məsələ. Bir əngəlli iş
vardı. – [Müsafir:] Heç zərər yox, burax
asılsınlar; Daha əngəlli bir xəbər var, əvət!
H.Cavid. Mahrunun mənə qarşı nə kimi
vəziyyət alacağı, doğrudan da, bir az əngəlli
və maraqlı məsələ idi. M.S.Ordubadi.
ƏNGƏLSIZ sif. Əngəli olmayan, maneəsiz,
asan başa gələn, çətinliklə bağlı olmayan,
xatasız. Əngəlsiz iş.
ƏNGƏL-ÜZAR sif. məh. ×ox çətin düzələn,
böyük çətinliklərlə, əngəllərlə bağlı
olan. Əngəl-üzar iş.
ƏNGƏNƏK is. məh. Saxsı ləyən, laxan,
paltar yumaq üçün təknə; tabaq. Həyətin bir
səmtində var idi əngənək, yanında çoxluca
yuyulmuş paltar qalanmışdı. C.Məmmədquluzadə.
ƏNGIBOŞ sif. və is. dan. ×oxdanışan,
boşboğaz, çənədən boş, naqqal.
ƏNGIN sif. şair. 1. Geniş, vüsətli, açıq,
ucu-bucağı olmayan. Əngin səma. Əngin
üfüqlər. – Bizimdir bu əngin, atlaz ovalar;
Qoynunda qartal bəsləyən qayalar. A.Şaiq.
Mənimsə qəlbimə doğur bir səhər; Açılır
qarşımda əngin üfüqlər. S.Vurğun. ..Bu
səadət səhəri o qədər əngin və işıqlıdır ki,
başlanan günəşli gündüzün əbədiliyinə şübhə
etmirsən. Mir Cəlal.
ƏNFIYƏ ƏNGIN
2. B a x ənginlik. Xəyalımın qanadında
ənginlərə yol açdım; Gəzdim döyüş meydanını,
səhraları dolaşdım. R.Rza. Dalıram,
daldıqca boş ənginlərə; Rənglərə boyanan
xoş ənginlərə. N.Rəfibəyli.
ƏNGINLIK is. şair. Genişlik, vüsət, açıqlıq;
dənizin sahildən uzaq nöqtələri. Yadımdadır,
mən uzun zaman daş bənd üzərində oturub
qaldım, heyran-heyran dənizin qaranlıqda
itən ənginliklərinə baxdım. Ə.Məmmədxanlı.
Midhət göylərə baxdı. Ovçu gözləri
göyün ənginliklərini seçir, sirli və dərin havanın
içinə girə bilirdi. Ə.Vəliyev.
ƏNHAR is. [ər. “nəhr” söz. cəmi] şair.
×aylar.
ƏNIK sif. Yırtıcı, sərt heyvan balası.
Həyətlərində ənik bir it var.
ƏNIN is. [ər.] şair. Inləmə, inilti, zarıltı.
Pianinodan həzin bir ənin qalxıb, bağçanın
sükutu içində titrəyərək söndü. I.Əfəndiyev.
Ceyran baxışlı dilbər, durna gözlü nazənin;
Ömründə görməmişdir nə göz yaşı, nə ənin.
N.Rəfibəyli.
ƏNIS is. [ər.] şair. Yaxın dost, ürək dostu,
həmdəm. Olsam qəmi-aləmə giriftar; Ancaq
sən idin ənisü qəmxar. Füzuli. [Xumar:] Durma,
yüksəl, ənisi-ruhim, gəl! Mütərəddid görünmə!
Gəl, yüksəl! H.Cavid. Hələ bomboş
otaqların qalın divarları arasında anasının
yeganə ənis və munisidir. A.Şaiq.
ƏNKƏBUT is. [ər.] klas. Hörümçək. Cida
düşüb ulusundan, elindən; Ənkəbut tək can
asılır telindən.. Aşıq Ələsgər.
ƏNQA is. [ər.] klas. 1. Əsatirə görə Qaf
(Elbrus) dağında yaşamış əfsanəvi çox iri
bir quş; simurq.
2. Adı olub özü olmayan şey haqqında.
ƏNQAZ is. [ər.] klas. Uçulmuş binanın,
ümumiyyətlə, dağılmış, sökülmüş, yıxılmış
bir şeyin qalıqları, töküntüləri. Kor gözün,
şil əllərin bir qövmü məhv etməkdədir; Bax,
onun ənqazidir bu ahü əfğan, bir utan!
H.Cavid.
ƏNQƏRIB zərf [ər.] klas. Tezliklə, lap
yaxında, yaxın zamanda. Qəm çəkmə ki, mən
olunca qəmxar; Yarın sənə ənqərib olur
yar. Füzuli.
ƏNLIK is. 1. Qadınların yanaqlarına sürtdükləri
toz və ya yağ halında olan kosmetik
maddə – al boya. Ənlik vurmaq. Ənlik sürtmək.
– Fatı geyindi. Aynanı götürüb üzünə
baxdı. Yanaqlarına ənlik sürtüb qızartdı.
Ə.Abasov.
2. Kökü tünd-qırmızı bir bitki. Ənlik otundan
qırmızı boya hasil edirlər.
ƏNLIK-KIRŞAN is. Qadınların üzlərinə
sürtdükləri ənlik və kirşandan ibarət kosmetik
maddələr. Sənin kimi mah-camal;
Ənlik-kirşanı neylər? (Bayatı).
ƏNLIKLI sif. Üzünə ənlik vurmuş.
ƏNLIKLI-KIRŞANLI sif. Üzünə ənlik və
kirşan vurmuş. Yaşı qırx beşdən artıq, lakin
yanaqları ənlikli-kirşanlı bir qadın içəri
girdi. M.Ibrahimov.
ƏNÖV is. Dalağın ağrılı şişməsi. Ənöv
basmaq. Ənöv tutmaq (dalaq şişmə azarına
tutulmaq). Isitmədən dalağı şişib, ənöv olub.
ƏNTƏR is. 1. Bədəninə nisbətən çox uzun
qolları olan meymun. Gözünün üstündə buxara
papaq; Əntərə bənzəyir o kor yapalaq.
S.Vurğun.
2. məc. ×ox çirkin, eybəcər, kifir adam
haqqında.
ƏNTIQ sif. [ər. “ətiq”dən; ətiq – qədim]
Qiymətli, dəyərli, nadir tapılan, çox gözəl,
görünməmiş, hamının marağına səbəb olan.
Orada Hüseynqulu ağanın babasından qalma
əntiq şeyləri saxlanırdı. S.S.Axundov.
[Aslanov] istəsəydi, otaqların hər tərəfini
əntiq şeylərlə bəzəyib, yaraşığa sala bilərdi.
M.Hüseyn.
ƏNTIQƏ 1. B a x əntiq. [Fizzə:] ×ox sağ
ol, çox gözəl, çox əntiqə hədiyyələr gətiribsən
mənə. Ə.Məmmədxanlı. Səhər Bağdad
bazarını gəzib bu xanım üçün əntiqə bir hədiyyə
almaq lazım idi. M.S.Ordubadi. // ×ox
gözəl, çox qəşəng. Əntiqə bir qız. – Toppuşun
.. başı üçün, lap əntiqə bir yumru oğlan
oldun! – deyə dəllək onun döşündən açdığı
ağı küncə tullayıb, başqa döşlük götürdü.
S.Rəhimov.
2. Qəribə, əcibə. Əntiqə adamsan. Əntiqə
şeydir.
ƏNTIQƏBAZ [ər. əntiqə və fars. ...baz]
bax əntiqəçi.
ƏNTIQƏBAZLIQ bax əntiqəçilik. Onun
əntiqəbazlığına bələd olan səhiyyə şöbəsinin
işçiləri göz qabağında şey qoymağa
qorxurlar . “Kirpi”.
121
ƏNGINLIK ƏNTIQƏBAZLIQ
ƏNTIQƏ×I is. Əntiqə şeylərlə maraqlanan,
onları yığıb saxlayan adam.
ƏNTIQƏ×ILIK is. Əntiqə şeylərlə maraqlanma,
onları yığıb saxlama.
ƏNTIQƏFÜRUŞ is. [ər. əntiqə və fars.
...füruş] Əntiqə şeylər alverçisi, əntiqə
şeylər alıb-satmaqla məşğul olan adam.
ƏNTIQƏFÜRUŞLUQ is. Əntiqə şeylər
alveri, əntiqə şeylər alıb-satmaqla məşğul
olma.
◊ Əntiqəfüruşluq eləmək – özünü yeniyeni
və maraqlı xəbərlər bilicisi kimi göstərmək.
[Sirat:] Bəri gəl, bəydadaş, əntiqəfüruşluq
eləmə! Ə.Əbülhəsən.
ƏNVA is. [ər. “növ” söz. cəmi] Cürbəcür,
növbənöv. Ənva və əqsam quşlar ağacların
bir budağından o biri budağına qalxıb,
qonub mövzun nəğəmat ilə dərəyə qülğülə
salırlar. M.F.Axundzadə. Nökər Səfi stolun
üstünə boşqablar və ənva məşrubat düzür.
Ə.Haqverdiyev.  Ənvai-müsibətlə – çox
çətinliklə, çox böyük əziyyətlə. Min ənvaimüsibətlə
qayaya dırmaşdı. “Koroğlu”. Kişi
ənvai-müsibətlə qapının qıfılını sındırar və
açardı. H.Sarabski.
ƏNVAR is. [ər.] köhn. Işıqlar.
ƏNVƏR sif. [ər.] klas. ×ox nurlu, çox işıqlı,
çox parlaq. Tənha yürür oldu ol səmənbər;
Zülmətdə misali-mahi ənvər. Füzuli.
ƏNZAR is. [ər. “nəzər” söz. cəmi] klas.
tənt. Nəzərlər, baxışlar. Açma gözün, baxma
bir öz halına; Cəlb elə ənzarı yoğun şalına.
Ə.Qəmküsar.
ƏNZƏLI is. [Iranda şəhər adından]
Azərbaycan xalq oyun havalarından birinin
adı. Tərəkəmə oyun havası ilə ənzəli oyun
havasını müqayisə etsək, burada hər iki
havanın vəzninin eyni və çalınmaq sürətinin
də təxminən bərabər olduğunu görərik.
Ə.Bədəlbəyli.
ƏPPƏK is. [“ətmək”dən.] ×örək. Ət yeməz,
suyuna əppək doğrar. (Məsəl). [Qurbanəli:]
Bir əppəkdən-zaddan ver, zəqqumlanaq.
N.Nərimanov.
◊ Əppək olub göyə uçmaq – yox olmaq,
qeyb olmaq, yoxa çıxmaq. Məlikməmmədin
düz on dörd yaşı tamam olan gecə o otaqda
ki yatmışdı, elə o otaqda bir əppək oldu, uçdu
göyə. (Nağıl).
ƏPPƏKLI is. Qabıqlarında aşı maddəsi
olan, meşə rayonlarında və orta dağ qurşaqlarında
bitən ağac.
ƏPRIMƏ “Əprimək”dən f.is.
ƏPRIMƏK f. 1. ×ürüyüb tökülmək, çürüyüb
didilmək, didik-didik olmaq. ×adırın
yanları əprimişdir.
2. məc. Əldən düşmək, tökülmək, üzülmək.
ƏPRIMIŞ f.sif. 1. ×ürüyüb tökülmüş, çürüyüb
didilmiş, didik-didik olmuş. Bəndalı
taxt üstündə, tüfəng yanında, Məsmə də oğlu
ilə yanaşı, yerdə əprimiş, yamaqlı bir palaz
üstündə uzanıb yatmışdılar. Mir Cəlal.
2. məc. Əldən düşmüş, tökülmüş, üzgün.
ƏR 1. is. Arvadın qanuni və məhrəm yoldaşı
olan kişi; zövc. Dedi kim, bu məzarıdır
ərimin; Ol üzü gül, boyu sənubərimin.
S.Ə.Şirvani. Zeynəb .. ərinə deyirdi: – Bilmirəm,
mən olmasaydım, sən .. necə yaşıya
bilərdin? S.S.Axundov. Arvad qab dəsmalı
ilə yaşarmış gözlərini silib ərinin qabağında
döyükə-döyükə qaldı. S.Rəhman.  Ərə
getmək – nikahlanmaq, birinin arvadı
olmaq. [Nənəcan] bir qarından ötrü ərə
getməkdən dul yaşamağı əfzəl bilirdi.
N.Nərimanov. [Pəri:] Fəqət ərə getmək
asanmı? C.Cabbarlı. [Gülnaz:] Yox, yox,
mən səndən başqa özgəsinə ərə getməyəcəyəm.
Ü.Hacıbəyov. Ərə vermək – nikahlatmaq,
öz qızının, bacısının və s.-nin biri
ilə nikahlanmasına razı olmaq. [Sərvər:]
..Atan səni bir özgəsinə ərə vermək istəyir.
Ü.Hacıbəyov.
2. sif. və is. Sözündə möhkəm, mərd;
qəhrəman, igid, qoçaq. Yaxşılığa yaxşılıq
hər kişinin işidir; Yamanlığa yaxşılıq ər kişinin
işidir. (Ata. sözü). [Orxan:] Ər kişidə
olur bir söz, bir məram. H.Cavid. [Altunbay:]
Səndə doğrudan da bir ər ürəyi varsa,
açıq söylə; Solmazı çoxmu sevirsən?
C.Cabbarlı.
◊ Ər oğlu ər – igid, qəhrəman. [Nəbi:]
Bizimkilərdir; Qəhrəmanla Vəli ər oğlu
ərdir. S.Rüstəm.
ƏRAF is. [ər.] Dinə görə cənnətlə cəhənnəm
arasında olan yer.
ƏRAQ is. [xüs. is.-dən] mus. 1. Azərbaycan
klassik muğamlarından birinin adı. 12
əsas muğam bunlar idi: üşşaq, nəva, busəlik,
122
ƏNTIQƏ×I ƏRAQ
rast, Əraq, Isfahan, zirəfkənd, büzürg, zəngulə,
rəhavi, Hüseyni və Hicaz. Ü.Hacıbəyov.
2. B a x araq.
ƏR-ARVAD is. Kişi ilə arvadı bir yerdə.
Ər-arvad bizə qonaq gəlmişdilər. Ər-arvad
çox yaxşı yaşayırlar. – Nəhayət, ər-arvad
yorulur və daş kimi yıxılıb yatırlar. S.Rüstəm.
Ər-arvad belə qərara gəlmişdilər ki, Həmzə
gizlənməyib hərdən lap bazara da çıxsın,
kəndlərə gedib tanış-bilişinə də baş çəksin..
Ə.Əbülhəsən. Ər-arvad ha fikirləşdilər,
qulluğa olan ümidlərini söndürə bilmədilər.
Mir Cəlal.
ƏR-ARVADLI zərf Ər və arvad bir yerdə
olduqları halda. Ər-arvadlı gəldilər.
ƏR-ARVADLIQ is. Ərlə arvadın qohumluq
münasibəti; izdivac.
ƏRAZI is. [ər. “ərz1
” söz. cəmi] Müəyyən
hüdudları olan torpaq sahəsi. Respublikamızın
ərazisi. – Rey məmləkəti bir padşahın
sahib ola biləcəyi ərazidən bir neçə
qat artıqdır. M.S.Ordubadi.
ƏRBAB sif. [ər. “rəbb” söz. cəmi] köhn.
Ağa, cənab; sahib. [Əliqulu:] Ancaq ərbabın
bir balaca nəqahəti var. S.S.Axundov.
Sevinc qapınızdan çox uzaq keçdi; Yalnız
ərbabların günü ağ keçdi. S.Rüstəm. Ərbabın
sükutu Ağarzaya bir qədər də cürət ..
verdi. Mir Cəlal. // dan. Bəzən zarafatla,
masqara ilə deyilir.
ƏRBƏIN is. [ər.] Müsəlman təqvimində:
məhərrəm ayının birindən başlayaraq qırx
gün davam edən müddət.  Ərbəin günü
din. – Kərbəla hadisəsinin (Hüseynin qətlinin)
qırxıncı günü.
ƏRCANLI sif. Ərini çox sevən və ona
yaxşı qulluq edən (arvad).
ƏRCIK “Ər”dən oxş.
ƏRDƏM is. dan. Hövsələ, səbir, həvəs,
girdar. Ərdəmi yoxdur. – [Molla dedi:]
..Pilləkənləri düşüb-çıxmağa ərdəmim gəlmir.
“M.N.lətif.”. Ərdəmin var, bu yollarda
yüz tufana döz bir, qoçaq! Bu meydandan
xəcil gedib mənəm deyən yüz bir qoçaq!
R.Rza. Səndən hərəkət, məndən bərəkət. Təki
səndə ərdəm olsun. S.Rəhimov.
ƏRDO1 is. mif. Qorxunc vücud; qulyabanı.
Qorxma oğlum! Ərdo yoxdur, yalandır;
O ağaran su üzündə dumandır. A.Səhhət.
// məh. Iribədənli, qorxunc, çirkin adam haqqında.
Ərdodu, qabandı, qoyma, gəldi!
M.Ə.Sabir.
ƏRDO2 is. dan. 1. Paltar yuyulmuş çirkli su.
2. məc. Horra, yal. Xörək deyil, ərdodur.
ƏRƏB is. 1. Ön Asiyada və Şimali Afrikada
yaşayan, sami dilləri qrupuna daxil olan
xalq və bu xalqa mənsub adam. Ərəb dili.
Ərəb xalqı. Ərəb ölkələri. – Türk, hindu, ərəb,
əcəm bilməz; Nuri hər yanda artar, əskilməz.
H.Cavid. Haqq yolunda mübarizə
şüarıyla çıxdın yola; Ərəb qızı, bu əzmində
sənə min-min uğur ola! N.Rəfibəyli.
2. məc. Qara adam, zənci mənasında. Bu
lap ərəbdir ki.
◊ Ərəb atı – xüsusi cins, əla minik atı.
Səyirtdi düzlərdə ərəb atları; Ayaqlar altında
insan başları. S.Vurğun. Ərəb rəqəmləri
– Rum rəqəmlərinə qarşı olaraq indi
işlənməkdə olan rəqəmlər (1, 2, 3 və s.).
Ərəb rəqəmləri qədim vaxtlarda heç bir millət
arasında mütədavil deyildi. F.Ağazadə.
ƏRƏBCƏ 1. sif. və zərf Ərəb dilində.
Ərəbcə kitab. Ərəbcə danışmaq. – [Murad]
bir qismi ərəbcə və farsca, bir qismi türkcə
yazılan məzar daşlarının sahiblərinin vəfat
tarixlərini oxuyurdu. S.Hüseyn.
2. is. Ərəb dili. Ərəbcəni yaxşı bilir. Ərəbcədən
tərcümə.
ƏRƏBCƏLƏŞDIRILMƏ “Ərəbcələşdirilmək”dən
f.is.
ƏRƏBCƏLƏŞDIRILMƏK məch. Ərəb
dili qaydalarına uyğunlaşdırılmaq.
ƏRƏBCƏLƏŞDIRILMIŞ f.sif. Ərəb dili
qaydalarına uyğunlaşdırılmış.
ƏRƏBCƏLƏŞDIRMƏ “Ərəbcələşdirmək”dən
f.is.
ƏRƏBCƏLƏŞDIRMƏK f. Ərəb dilinin
qaydalarına uyğunlaşdırmaq.
ƏRƏBCƏLƏŞMƏ “Ərəbcələşmək”dən
f.is.
ƏRƏBCƏLƏŞMƏK f. Ərəb dilinə uyğunlaşmaq,
öz şəklini ərəb dilinin təsiri ilə dəyişmək.
ƏRƏB×ILIK is. dilç. Heç bir lüzum və ehtiyac
olmadan Azərbaycan dilinə çoxlu ərəb
söz və ifadələri gətirmə və bu yolda göstərilən
fəaliyyət. Dilimizin tarixində ərəbçilik
tərəfdarları ilə ciddi mübarizə aparılmışdır.
123
ƏR-ARVAD ƏRƏB×ILIK
– 1905-ci il inqilabı dövründə nisbətən artmış
olan burjua mətbuatının dil siyasətində
biz iki meylə rast gəlirik: 1) farsçılıq və
ərəbçilik; 2) osmançılıq. M.Ibrahimov.
ƏRƏBDOŞANI is. Incə belli, quyruğu
qotazlı, uzunsov bir heyvan.
ƏRƏBI sif. [ər.] Ərəbcə; ərəb dilinə və
xalqına mənsub; ərəb üslubunda, ərəb
qaydasında. Ərəbi bir uzun don əynində.
A.Səhhət. Iki nəfər 10-12 yaşında uşağı geyindirib
başına ağ əmmamə, əyinlərinə də
ərəbi köynək taxardılar. H.Sarabski. [Əhməd:]
Qara saçları, eşqlə dolu uzun kirpikli
gözləri, ərəbi burnu, hamısından artıq gözəl
balaca ağzı, qırmızı dodaqları mənim xoşuma
gəldi. T.Ş.Simurq.
ƏRƏBIST is. 1. B a x ərəbşünas.
2. Ərəbçilik tərəfdarı.
ƏRƏBISTIKA bax ərəbşünaslıq.
ƏRƏBIZM is. 1. B a x ərəbçilik.
2. dilç. Azərbaycan dilinə girmiş ərəb söz
və ifadələri, yaxud ərəb dili qaydalarına oxşadılaraq
işlədilən söz və ifadələr.
ƏRƏBLƏŞDIRILMƏ “Ərəbləşdirilmək”-
dən f.is.
ƏRƏBLƏŞDIRILMƏK “Ərəbləşdirmək”-
dən məch.
ƏRƏBLƏŞDIRMƏ 1. “Ərəbləşdirmək”-
dən f.is.
2. Ərəb hakim millətçilərinin ərəb olmayan
xalqları ərəblərin içində əritmə (assimilyasiya
etmə) siyasəti.
ƏRƏBLƏŞDIRMƏK f. 1. Ərəb dilini, adət
və ənənələrini qəbul etdirmək, ərəb milləti
içərisində əritmək.
2. Dilə çoxlu ərəb söz və ifadələri gətirmək,
yaxud ana dilinin söz və ifadələrinə
ərəb dili xüsusiyyəti vermək.
ƏRƏBLƏŞMƏ “Ərəbləşmək”dən f.is.
ƏRƏBLƏŞMƏK f. Ərəb dilini, adət və
ənənələrini qəbul etmək.
ƏRƏBŞÜNAS is. [ər. və fars. ...şünas]
Ərəb dili və ədəbiyyatı mütəxəssisi, ərəb
filologiyası mütəxəssisi.
ƏRƏBŞÜNASLIQ is. Ərəb dilini, ədəbiyyatını,
tarixini və s. tədqiq edən elmlərin
məcmusu.
ƏRƏFƏ is. [ər.] Bayramdan əvvəlki gün,
bayram axşamı. Bayram ərəfəsi. // Hər hansı
bir hadisədən qabaqkı vaxt. – [Cəmilə] özünə
həyat yoldaşı intixab etmək ərəfəsində
idi. S.Hüseyn. Atabəy məmləkətləri müharibə
ərəfəsində idi. M.S.Ordubadi. Sonra isə
o, sanki neft mədənlərində, buruqlar meşəsində
itmiş və müharibə ərəfəsində böyük
bir mədənin müdiri vəzifəsinə qədər yüksəlmişdi.
Ə.Məmmədxanlı.
ƏRƏĞAC sif. və zərf dan. Tezyetişən,
tez əmələ gələn; tez əkilən. Ərəğac tarla. –
Yağ, ağaclar çiçək açsın ərəğac; Başını, bəhrə
verib, qoy yerə diksin hər ağac. S.Rüstəm.
Bir qədərdən qoçu qatmaq lazımdır, qoy
quzu ərəğac olsun! S.Rəhimov.
ƏRƏQ is. [ər.] klas. 1. Tər. Ol gülüzardə
ərəqin xoş səfası var; Türfə budur ki, saziş
edər atəş ab ilə. Q.Zakir.
2. B a x araq. Yürütməyin ərəqi məclis içrə
badə ilə; Həramzadəni qoymun halalzadə
ilə. Füzuli.
ƏRƏMIK sif. 1. Doğmayan, uzun müddət
qısır qalan. Ərəmik inəkdən öküz olmaz.
(Məsəl). Kəllər və bəzən ərəmik (uzun müddət
qısır qalan) camışlar iş və nəqliyyat heyvanı
kimi istifadə edilir, qocaldıqda, yaralandıqda
və s. hallarda isə ətliyə təhvil
verilir. A.Ağabəyli.
2. məc. Doğmayan, sonsuz. Ərəmik arvad.
3. Məhsul verməyən, bar verməyən,
bərəkətsiz. Ərəmik yer (torpaq).
4. məc. Faydasız, səmərəsiz, nəticəsiz.
ƏRƏN is. (adətən cəm şəklində). 1. Ər,
qoçaq, igid. Ərənlər kimi döyüşmək. –
Ərənlər əlindən badə içdinmi? Bulanlıq çayları
üzüb keçdinmi? “Aşıq Qərib”. Əsrlər
boyunca ərlər, ərənlər; Hünər dünyasından
doymadı, getdi. S.Vurğun.
2. Dünyagörmüş, müdrik, ağıllı adam.
[Həcər:] Bizlərdə ərənlər üçə deyərlər.
S.Rəhimov.
3. Dini etiqada görə Allaha və övliyalara
yaxın olmaq şərəfinə nail olmuş adam.
×ağıraram ərənləri, pirləri; Arzularam bizim
əziz yerləri. Aşıq Rəcəb. Ərənlər söyləyən,
Allah yazanı; Duymadan yox olan
imana yazıq! Ə.Cavad. [Gülsənəm:] Ərənlər
mənə kömək, – deyə qıy çəkdi: – Ay ana,
mənə kömək! S.Rəhimov.
4. Mövhumi təsəvvürlərə görə suda
yaşayan mövhum bir vücud. Suya söylə ərən
124
ƏRƏBDOŞANI ƏRƏN
eşitsin, köməyinə çatsın. Yalan desən, səni
suyun ərənləri vursun! (mövhumatçı qadınların
dilindən).
ƏR-ƏR is. [ər.] Ardıc ağacı. Qəddintək
nə ər-ər, nə şimşad olur; Onu görcək qəmdən
can azad olur. M.P.Vaqif. Qəddin şümşadı
ər-ərdir, üzün qızılgüldən tərdir... Rəncur.
×ayın kənarında cərgə ilə boy atmış ərərləri
guya sünbüllər üstündə qarovul qoymuşdular.
Ə.Haqverdiyev. Ətrafında ər-ər
ağacları düzülmüş xiyabanda bir neçə
dəqiqə yol getdik. M.S.Ordubadi.
ƏRƏSAT is. [ər. “ərsə” söz. cəmi] 1. Dini
etiqada görə məhşər (qiyamət) günü yenidən
diriləcək insanların öz əməllərinə dair
haqq-hesab vermək üçün toplaşacaqları yer,
meydan.
2. məc. Davalı, iğtişaşlı, gurultulu hadisə
haqqında. A balam, bu nə ərəsatdır. // məc.
Gurultulu təntənə, bayram, şənlik. Küçəyə
çıx, gör nə ərəsat var?  Ərəsati-məhşər
– b a x ərəsat. Bir qiyamət qopurdu ki, lap
ərəsati-məhşər. “Koroğlu”.
ƏRƏŞ is. köhn. Dirsəkdən barmaqların
ucuna qədər olan uzunluq ölçüsü.
ƏRƏVÜŞ is. dan. Budama, ağacların budağını
kəsmə, yan-yörəsini təmizləmə.
 Ərəvüş etmək – budamaq, budağını kəsmək,
yan-yörəsini təmizləmək. Ağacları
ərəvüş etmək.
ƏRƏZƏN sif. dan. Gecyetişən, gec əmələ
gələn; gec əkilən. Ərəzən taxıl. – Əkin ki
ərəzənə düşdü, məhsul az olacaq.
ƏRGƏN sif. Həddi-büluğa çatmış, lakin
hələ evlənməmiş və ya ərə getməmiş. Onun
iki ərgən oğlu var. – Ziba hələ bir qədər də
subay gəzə bilməzdimi? Yaxud Ziba özü
üçün daha münasib bir ərgən oğlan seçə bilməzdimi?
S.Rəhimov. Rəhmətliyin qızı,
adam ərgən oğlana gedəndə bu qədər çəmxəm
eləməz ki.. Ə.Vəliyev. Bəndalı gələndə,
elə bil daş-divar da dilə gəlir, deyəsən, ərgən
oğlanla zarafatlaşırdı. Mir Cəlal.
 Ərgən olmaq – evlənmək və ya ərə
getmək vaxtı çatmaq.
ƏRGƏNLIK is. 1. Həddi-büluğa çataraq,
hələ evlənməmiş oğlanın və ya ərə getməmiş
qızın hal və keyfiyyəti.
2. Yeniyetmə qız və oğlanların üzündə
çıxan sızanaqlar.
ƏRGIN sif. Əriyib maye halına gəlmiş,
ərinmiş, əridilmiş. Ərgin qurğuşun.
ƏRGINLIK is. Əriyib maye halına gəlmiş
şeyin halı.
ƏRĞƏNUN is. [əsli yun.] Içərisində olan
borulara körüklər vasitəsilə hava verilərək
çalınan klavişli böyük musiqi aləti; orqan.
Ərğənun çalmaq.
ƏRIDICI is. xüs. 1. Başqa maddələri öz
daxilində əridə bilən maddə, məhlul. Aptek
təcrübəsində əridici kimi ən çox su, spirt,
efir və yağlar işlənir. R.Əliyev.
2. Metal əridən fəhlə.
ƏRIDILMƏ “Əridilmək”dən f.is. Poladın
əridilməsi yeni üsulla – sürətli əritmə üsulu
ilə başa çatacaqdır. (Qəzetlərdən).
ƏRIDILMƏK “Əritmək”dən məch.
ƏRIK is. 1. Sarı, ətli, şirin, birçəyirdəkli
meyvə və bu meyvənin ağacı. Ərik ağacı.
Ərik qurusu (qurudulmuş ərik). Azərbaycan
ərikləri sarı, narıncı və qırmızıyanaq olur. –
Yay fəslində ərik, gavalı, böyürtkən dəyirdi.
S.S.Axundov. Ərik və tut ağacları baş-başa
verərək günün qabağını çətir kimi tutur, yaşıl
otların, tər yoncanın üzərinə sərin kölgə
salırdı. I.Əfəndiyev.  Ərik yağı – əriyin
tumundan alınan yağ.
2. məh. Cır alça.
ƏRIKGÜLÜ is. bot. Sarı, çəhrayı və tündqırmızıya
çalan çiçəkləri olan bitki və onun
çiçəyi. Ərikgülü .. Azərbaycanda bir bəzək
bitkisi kimi becərilir. M.Qasımov.
ƏRIKLI sif. 1. Ərik ağacları olan. Ərikli
dərə. – Nəbi bu dəfə özünü ərikli dağına
verir. “Qaçaq Nəbi”.
2. Tərkibində, içində ərik olan. Ərikli
konfet.
ƏRIKLIK is. Ərik ağacları olan bağ, ərik
bağı.
ƏRIMƏ “Ərimək”dən f.is.
ƏRIMƏK f. 1. Hərarətin təsiri ilə bərk,
yaxud donmuş haldan maye halına keçmək;
ərgin hala gəlmək. Qar əriyir. Yağ əriyir. –
Dağ başında qala var; Əriməyib hələ qar.
(Bayatı). Ocağın yaxınlığındakı qar yığınları
yavaş-yavaş əriyirdi. Ə.Vəliyev. Əridi,
töküldü hər tərəfdə qar; Söylədim, xoş gəldin,
bahar, ay bahar! M.Dilbazi. // Yanaraq
azalmaq. Şam əriyir. – Eləmi yağ əridi;
125
ƏR-ƏR ƏRIMƏK
Piltədə yağ əridi. (Bayatı). [Turxan bəy:]
Bir şam yanıb, əriyib də sönmək üzrə ikən.
Xəyala sığmaz bir şiddət göstərir. H.Cavid.
2. Məhlulun içində həll olmaq. Şəkər çayın
içində əridi. Duz suyun içində əridi. Toz
dərman məhlulun içində əridi.
3. məc. Arıqlamaq, zəifləmək, sınıxmaq.
Xəstə gündən-günə əriyir. Yazıq bir həftənin
içində əridi. – Qarı baxdı ki, əvvəlki
şahzadə Mütalibdən bir ad qalıb. Elə əriyib
ki, lap elə bircə quru nəfəsdi, gedir, gəlir.
(Nağıl). [Böyükxanım:] Dağ kimi qızım
yorğan-döşəkdə əriyib qalıb, rənginə baxmaq
olmur. M.S.Ordubadi. [×əpəl:] Qız, bu
nə gündür, sınıxıb əriyibsən? Mir Cəlal.
 Əriyib çöpə (muma, şama) dönmək,
əriyib mum (çöp) olmaq – son dərəcə
arıqlamaq. Axır bu eşq odundan; Əriyib mum
olmuşam. (Bayatı). [Mirzə Turab:] Mən sizin
dərdinizi çəkməkdən əriyib çöpə döndüm.
B.Talıblı. [Yaqub] burada onsuz da əriyib
şama dönmüşdü. S.Vəliyev. Şam (mum)
kimi ərimək – gündən-günə arıqlamaq.
4. məc. Utanmaq, xəcalət çəkmək. Heç
ərimirsən? Sənin yerinə mən əriyirəm. – Böhtanını
geriyə ud! Əriyərsən bir sözümdən.
S.Vurğun.
5. məc. Yavaş-yavaş yox olub getmək,
çəkilmək, çəkilib-getmək, itib-getmək, duyulmaz
olmaq. Zülmət əridi. Qaranlıq əriyir.
– Qanadlar yavaş-yavaş əriyib axırda
tamam yox oldular. “Koroğlu”. Hamı sakit
durub xortdanın əriyib məhv olmasını gözləyirdi.
B.Talıblı. Gecənin nə cür əridiyindən
xəbər tutmayaraq birdən səhərin soyuq
nəfəsini hiss etdik. Ə.Məmmədxanlı.
6. məc. dan. Ürəyinə yatmaq, ləzzət almaq,
həzz almaq, valeh olmaq.
7. məc. dan. Cürbəcür yollarla işə verilmək,
satılmaq. Bu yollarla çox mallar əridi.
ƏRIMƏZLIK is. Əriməyən şeyin hal və
keyfiyyəti.
ƏRINCƏK sif. Tənbəl, kahal, başısoyuq,
canını işə verməyən. Şişman məmur uzun
bir sükutdan sonra ərincək (z.) halda ağırağır
sözə başladı. M.Hüseyn.
ƏRINCƏKLIK is. Tənbəllik, kahallıq,
canını işə verməməzlik.
ƏRINGƏN bax ərincək.
ƏRINIK 1. B a x ərincək.
2. Ərimiş, ərgin.
ƏRINMƏ “Ərinmək”dən. f.is.
ƏRINMƏK 1. f. Tənbəllik etmək. Durmağa
ərinmək. Hətta danışmağa ərinir. –
[Rüstəm kişi] ..samovara su tökməyə, kömür
salmağa ərindi. M.Ibrahimov. Bəzi tənbəl
uşaqlar səhər-səhər isti yorğan-döşəkdən
çıxmağa ərinir. M.Rzaquluzadə.
2. məch. Ərgin hala salınmaq.
3. t-siz. Arıqlamaq, çox sınıxmaq.
4. t-siz. Utanmaq, xəcalət çəkmək. Elə
sözlər dedi ki, ərinib torpağa girdim. –
Dostunla görüşməyə; Yad kimi ərinmə, gəl.
(Bayatı). Biz də hamımız onun yanına getməyə
ərindik. S.Rəhimov. Kərbəlayı ..
[uşağı] bir neçə addım aşağıya tərəf qovduqdan
sonra ərinib dayandı. M.Hüseyn.
ƏRINMƏZ sif. Ərinməyən, tənbəllik
etməyən.
ƏRINMƏZ-ƏRINMƏZ zərf Utanmadan,
həyasızcasına, sırtıq-sırtıq. O məni görüb
söyər, bəzən də ərinməz-ərinməz yüyürüb
məni tutar. M.Hüseyn.
ƏRINMIŞ f.sif. 1. Əridilərək saflaşdırılmış;
ərgin. Ərinmiş yağ (sarı yağ).
2. Əridilmiş. Ərinmiş qurğuşun.
ƏRINTI is. tex. Iki və ya bir neçə metal
(yaxud başqa cisimlər) əridildiyi zaman
onların qarışması nəticəsində alınan xəlitə.
Yüngül ərintilər. Qızıl ilə mis ərintisi. –
Təyyarələrin qanadını yüngül ərintilərdən
hazırlamaq üçün on minlərlə qaynaq etmək
tələb olunduğu halda, plastik kütlədən bütöv
qanadlar hazırlanır. P.Rüstəmov.
ƏRIŞ is. toxuc. Xalçada və başqa toxunma
mallarda uzununa müvazi gedən əsas
iplər. Xananın ərişi. – Toxunmalar üçün işlənən
saplar, başlıca olaraq, iki qrupa ayrılır:
1) əriş sapları; 2) arğac sapları.
Bunlardan birincisi toxunmaların boyu,
ikincisi eni üçündür. Ə.Quliyev.
ƏRIŞ-ARĞAC is. toxuc. Əriş və arğac,
ərişlə arğac birlikdə.
ƏRIŞLƏMƏ “Ərişləmək”dən f.is.
ƏRIŞLƏMƏK f. toxuc. Xananın əsas iplərini
çəkmək.
ƏRIŞLIK sif. toxuc. Ərişə yarayan, əriş
üçün olan. Ərişlik ip.
126
ƏRIMƏZLIK ƏRIŞLIK
ƏRIŞMƏK f. dan. Sataşmaq. Gahdan qalxır,
uşaqlara ərişir; Abırından, saqqalından
utanmır. Aşıq Hüseyn.
ƏRIŞTƏ is. [fars.] 1. Nazik-nazik kəsilib
qurudulmuş xəmir parçalarından ibarət məmulat.
Əriştə bəylər aşı; Quymaq onun
yoldaşı. (Ata. sözü). Dilbər pəncərə arasına
qoyulan məcməyidəki əriştəni götürüb ocaq
üstündə pıqqapıqla qaynayan qazana tökdü.
Ə.Sadıq.
2. Bu xəmir parçalarından bişirilən sulu
xörək, şorba. Əriştə şorbası.
◊ Əriştə doğramaq məc. – bir işi görmək
üçün gizli hazırlıq aparmaq. Özünə umac
ova bilmir, özgəsinə əriştə kəsir. (Ata. sözü).
[Səfər:] Indi [Həmzə və ×imnaz] əriştə doğrayırlar,
amma qız heç razı deyil. C.Cabbarlı.
ƏRIŞTƏ×I is. köhn. Əriştə bişirib satan
adam.
ƏRIŞTƏ×ILOV is. aşp. Əriştə xəmirləri
qovrulduqdan sonra, düyü ilə qarışdırılıb
bişirilən xörək.
ƏRIŞTƏLI sif. Tərkibində əriştə olan,
əriştə qarışığı olan. Əriştəli plov.
ƏRIŞTƏLIK sif. Əriştə kəsmək üçün
hazırlanan, əriştəyə yarar. Əriştəlik xəmir.
Əriştəlik un.
ƏRIŞTƏPLOV is. aşp. Əriştə ilə düyüdən
bişirilən plov.
ƏRITDIRMƏ “Əritdirmək”dən f.is.
ƏRITDIRMƏK “Əritmək”dən icb. Yağı
əritdirmək.
ƏRITMƏ “Əritmək”dən f.is. Əritmə sexi.
ƏRITMƏK f. 1. Hərarət təsiri ilə bərk,
yaxud donmuş halda olan şeyi maye halına
salmaq. Yağ əritmək. Qır əritmək. Mumu
əritmək. Qurğuşunu əritmək. Buzu əritmək.
– [Xoca Əziz] ocağı asıb qır-saqqızı tökdü
tiyana, əridib elədi mum kimi. “Koroğlu”.
Dağda ərit qarları; Bağda ərit qarları.
M.Ə.Sabir. Qərənfil xala yağı əritmək üçün
sapılcanı ocağın üstünə qoydu. Ə.Vəliyev.
2. Həzm etdirmək, həll etmək. Istisu xörəyi
yaxşı əridir. – [Bürcəliyev:] Əritməkdə,
həzmə verməkdə bu Ağbulaq turşsuyunun
əsla misli-bərabəri yoxdur. S.Rəhimov.
3. Işə getməyən malı cürbəcür yollarla işə
vermək, satmaq. Köhnədən qalan malları
əritmək. – O, möhkəm inanır ki, iki ton
buğdanı lap iki həftədə əridər. “Kirpi”.
4. məc. Arıqlatmaq, üzmək; arıqlamasına,
zəifləməsinə, əldən düşməsinə səbəb olmaq.
Nola qeyrət atəşi canım əritsə mum
tək. Füzuli. Gürşadı əridən araqla papiros
idi. Ə.Vəliyev.
5. məc. Utandırmaq. Sözlərim onu utandırıb
əritdi.
6. məc. Yavaş-yavaş batırmaq. Gözümdən
günlər keçir əsrlərə bərabər; Zülmətləri
əridən, qaynar şəfəqli günlər. R.Rza. Tiflis
üzərində boranlı bir qış günü qanadlarını
geniş açıb, ətrafı qəmgin bir yalqızlıq içində
əridirdi. M.Hüseyn.
7. məc. Hiss edilmədən keçirmək. Sonralar
o, gecələrini bu çırağın işığında əridər
və sübhə kimi kənddə yalnız bu pəncərədən
işıq çəkilməzdi. Ə.Məmmədxanlı.
8. dan. Xərcləmək, korlamaq, israr etmək
(əsasən pul haqqında). Varis hər dəfədə uduzmağa
və pulları əritməyə başladı. A.Şaiq.
ƏRIYICI sif. 1. Maye və s. içində əriyə
bilən, həll ola bilən. Əriyici maddə.
2. Asanlıqla əriyən, tezəriyən. Əriyici
metal.
ƏRIZƏ is. [ər.] rəs. Bir arzu və ya xahiş
ifadə edən məktub, yazılı müraciət. Ərizə
vermək. Müdirin adına ərizə yazmaq. – Bir
baş çəkin dərdiməndin halına; Ərzə yazsın,
qələm alsın əlinə. M.V.Vidadi. [Kərbəlayı:]
Hökumətdən narazısınız, ərizə yazın.
H.Nəzərli. Ikram maarif nazirliyinə ərizəni
tək yazmışdı. Ə.Əbülhəsən.
ƏRIZƏBAZ is. [ər. ərizə və fars. ...baz]
Müxtəlif idarələrə, təşkilatlara və s.-yə
daha çox yalandan, çox vaxt böhtan məqsədi
ilə ərizə yazmağı özünə peşə etmiş adam.
Ərizəbazın biridir. Ərizəbazları ifşa etmək.
ƏRIZƏBAZLIQ is. Ərizəbazın işi, peşəsi.
Ərizəbazlıqla məşğul olmaq. Ərizəbazlıq
işimizə mane olur. – Ərizəbazlıqla hərbi
xidmətdən qurtara bilməyən Imanzadəyə, nəhayət,
bir təsadüf kömək etdi. Ə.Əbülhəsən.
ƏRIZƏ×I is. 1. Ərizə verən, ərizə ilə
müraciət edən adam; şikayətçi. Ərizəçi öz
ərizəsinə imza etdi. Ərizəçilərin qəbulu. –
[Eşikağası:] Qədir bəy, ərizəçiləri növbət ilə
qabağa gətir. M.F.Axundzadə. [Kəndli:]
Hövsələli ol, a kişi, gəlin bu tərəfə, elə biz
də sizin tək ərizəçiyik. P.Makulu.
2. köhn. Keçmişdə pulla ərizə yazan adam.
127
ƏRIŞMƏK ƏRIZƏ×I
ƏRIZƏ×ILIK is. 1. B a x ərizəbazlıq.
Ərizəçiliklə məşğul olmaq.
2. köhn. Keçmişdə savadsız adamlara pulla
ərizə yazma peşəsi. Ərizəçiliklə güzəranını
keçirmək.
ƏRIZƏYAZAN is. köhn. Keçmişdə savadsız
adamlar üçün pulla ərizə yazan adam.
ƏRK1 1. is. Bir şəxsin yaşca böyüklüyü,
yaxın qohumluğu, yaxud dostluğu səbəbi
ilə başqa birisi ilə sərbəstcə davranmasına,
rəftar etməsinə (söz deməsinə, nəsihət
verməsinə, məsləhət verməsinə, acıqlanmasına
və i.a.) yol verən yaxınlıq münasibəti.
Bəyimin ərki və gileyi Məmməd bəyi
oxşadı. ×əmənzəminli. Qonşu, sizə bir söz
deyəcəyəm, ya ərk bilin, ya da tənqid sayın.
Mir Cəlal.  Ərk etmək (eləmək), ərki
çatmaq (yetmək) – həmin münasibətə
əsasən özünə yaxın bilib dostcasına bir şey
etmək, demək, öz adamı bilmək. [Gəray:]
Yar sənə ərk edərək əyləndi; Qəlbinə sevgi
səfası endi. A.Şaiq. Tükəz arvad ərki yetənləri
getməyə qoymadı.. Ə.Əbülhəsən. Ərk edib
guya sənə; Zəng vuracaq evinə. Z.Xəlil.
2. zərf Ərklə şəklində – ərk edərək, ərk
edərcəsinə. Salman ərklə əlini uzatdı, Aslan
isə dayanıb baxdı. S.Rəhimov. Imran kişi
əlini qaldırıb ərklə [Tahirin] dizinə çırpdı.
M.Hüseyn. Sona ərklə stəkanı [Qadirin]
əlindən aldı.. Ə.Əbülhəsən.
ƏRK2 is. Iç qala, möhkəm hasar. Laxlayan
daş ərkdə qalmaz. (Ata. sözü).
ƏRKAN is. [ər. “rükn” söz. cəmi] top.
1. Yüksək vəzifəli dövlət məmurları, dövləti
idarə edən adamlar. Onun qabağında tamam
ərkani-dövlət durmuşdular. M.F.Axundzadə.
Hökumət ərkanının ciblərini doldurmaq
sayəsində Iskəndər bəy dağlarda padşahlıq
edirdi. Ə.Haqverdiyev. [Hacib:] Alp
Arslan ətrafını saran saray ərkanı və ordu
ilə bərabər gələr. H.Cavid.
2. məc. dan. Ədəb qaydaları; rəsm, adət.
Hər kəsin ərkanı var; Oduna gedənin örkəni.
(Ata. sözü). Bu necə adətdir, necə ərkandır?
M.P.Vaqif. Adam var ki, yol, ərkanı bəyənməz.
Aşıq Abbas.
ƏRKANLI sif. dan. Ədəbli, qanacaqlı,
ədəb gözləyən, ciddi.
ƏRKANSIZ sif. 1. Dinsiz, imansız.
2. Söyüş, qarğış məqamında işlənir. Yassar
qışqırdı: – Ay ərkansızın qızı, bəri qayıt,
vurdum! Mir Cəlal.
ƏRKƏ is. Uşaq, çocuq, tifil. [Bəypolad:]
Miskin bir ərkəyə rast gəlsəm, dərhal sinirlərimə
toxunur. H.Cavid.
ƏRKƏSÖYÜN is. Ərköyün, xudpəsənd,
özünü sevən. Xanım Balacayeva Əlisanın
kənara sürütlədiyi peçi qalamaqla məşğul
olduğundan, Gülöyşə ərkəsöyün adam kimi
o biri otağa keçdi. S.Rəhimov.
ƏRKƏVAN is. bot. Paxlaya oxşar meyvəsi,
parlaq çəhrayı rəngli çiçəkləri olan,
qışda yarpağı tökülən ağac, ya kol. Ərkəvan
7-8 metr hündürlükdə, qışda yarpağı
tökülən ağac və ya koldur.
ƏRKLƏMƏ “Ərkləmək”dən f.is.
ƏRKLƏMƏK f. Əzizləmək, ərköyün
öyrətmək.
ƏRKLƏNMƏ “Ərklənmək”dən f.is.
ƏRKLƏNMƏK məch. Ərköyün böyüdülmək,
əzizlənmək.
ƏRKLIK is. Ərk etmə, yaxınlıq. Ərkliklə
(z.) gəlmişdim ki, səni qardaşınla barışdırım.
ƏRKNAZ 1. is. Naz, qəmzə. Öldüm nazın
çəkməkdən; Belə ərknaz olmaz. (Bayatı). Yar
inciyib küsəndə onun başqa zövqü var; Hərdənbir
ortalıqda gərək ərknaz ola. Ə.Vahid.
2. zərf Ərk-nazla şəklində – nazla, nazlana-nazlana,
qəmzə ilə. ..Məşuqə qalib bir
sərkərdə kimi qürurla dayandı, sonra cazibəli
gözlərini ərk-nazla dolandırdı. S.Rəhimov.
ƏRKÖYÜN sif. Həddindən artıq əzizlənmək,
bütün arzu və şıltaqları yerinə yetirilməsi
nəticəsində xudbin böyümüş. –
Ərköyün uşaq. Ərköyün (z.) böyümüş övlad.
– Ananın ərköyün oğlu hambal olar. (Ata.
sözü). [Sərvinaz xanım:] Onun tək qalmağına
görə mən onu bir az ərköyün (z.) saxlamışam.
N.Vəzirov. Beş qardaşın yalnız
bir bacısı olduğundan, ata-ana onu ərköyün
(z.) böyütmüşdü. A.Şaiq.
ƏRKÖYÜNCƏSINƏ zərf Ərköyün kimi,
xudbincəsinə.
ƏRKÖYÜNLƏŞMƏ “Ərköyünləşmək”-
dən f.is.
ƏRKÖYÜNLƏŞMƏK f. Ərköyün olmaq,
həddindən artıq əzizlənmək, hər bir arzu və
128
ƏRIZƏ×ILIK ƏRKÖYÜNLƏŞMƏK
şıltağı yerinə yetirilmək nəticəsində xudbin
olmaq.
ƏRKÖYÜNLÜK is. Ərköyün adamın hal
və keyfiyyəti; xudbinlik. Evdəki ərköyünlük
əlamətləri məktəbin ciddi tələbləri qarşısında
əriməyə başlayırdı. S.Rəhimov.
ƏRKYANA zərf Ərki olan adam kimi,
ərk edərək, ərklə, özünə çox yaxın bilərək.
Bayram kişi ərkyana [cavanı] danladı: – Yaxşı,
nə quruyub durmusan. Gəl otur, üzüm ye,
söhbət elə. M.Rzaquluzadə. Bəbir bəy
ərkyana bir ahənglə üzünü qadına tərəf tutub
deyirdi: – Qumru bacı, bunu ayrı yerdə
deyib, camaatı özünüzə güldürməyin. Mir
Cəlal. Şüşə tək sınmış eşitdim xatirin məndən,
gülüm! Söylədim, gəzmə rəqibimlə, sənə
ərkyanə mən. Ə.Vahid.
ƏRQƏVAN is. [fars.] şair. Qırmızı rəngli
gözəl bir gül (klassik şeirdə gözəlin dodağı
bu çiçəyə oxşadılır). Səmən iyli, səhabi zülf,
ay qabaq; Qönçə dəhan, dürr diş, ərqəvan
dodaq. M.P.Vaqif.
ƏRQƏVANI sif. [fars.] şair. Ərqəvan çi-
çəyi rəngində, qırmızı və parlaq. Öldürdü
məni qəmi-nihani; Yoxdurmu şərabi-ərqəvani?
Füzuli.
ƏRLI sif. Əri olan. Ev tikdirənlər təkcə
ərli qadınlar deyildi. Ə.Əbülhəsən. // Is. mənasında.
Ərli qadın. Ərlilərin əri var;
Dulların da Allahı. (Ata. sözü).
ƏRLI-ARVADLI zərf. Ərlə arvad bir
yerdə; bütün ailəliklə.
ƏRLIK is. 1. Ərin öz qadınına olan münasibəti,
vəzifəsi, haqqı. Onun ərliyindən nə
olacaq? Ərliyə qəbul etdi. – [Şah Abbas:]
Əgər sizdən hər biriniz .. Abbas Məhəmməd
oğlunu ərliyə qəbul edirsə, təzədən bu
ibarət ilə ona siğeyi-nikah oxutdurram.
M.F.Axundzadə. ..Müqim bəy getdikcə
Zərrintac xanımın ərliyindən tamamilə çıxıb,
.. saqqalı taxıl tozuna bulanmış darğalarından
birinə çevrilirdi. S.Rəhimov.
2. Mərdlik, qoçaqlıq, namusluluq. Ərlik
göstərmək. – Bəylərimizə dəmirdonlu deyərlər;
Daim içimizdə ərlik işlənir. “Koroğlu”.
3. sif. Ərə getmək vaxtı çatmış. Ərlik qız.
Ərlik vaxtı (qızın ərə getmə vaxtı, həddibüluğa
çatdığı vaxtı). – Dilşadın .. təşkilata
girməsi, ərlik qız ikən oğlanlarla gəzməsi –
bütün bunlar Kərbəlayı Əzimin boynuna
vəzifə qoyur. T.Ş.Simurq. Ərlik yekə qızdır,
deyirəm, get ərə, getmir. Ə.Nəzmi.
ƏRLILIK is. Əri olan qadının hal və
vəziyyəti.
ƏRMƏĞAN is. [fars.] bax armağan.
Əzəl başdan Bəsrə, Bağdad eliniz; Bəylər
üçün ərməğandır teliniz. M.V.Vidadi. [Dərviş:]
Arzusunu çəkdiyim zat məni doydurdu,
könül usandı, özgə bir ərməğan axtarmaq
xəyalından nə xilas və nə də doya bildim.
A.Divanbəyoğlu. Ərməğanım yaslı nəğmə;
Bir quş oldum, çıxdım yola.. Ə.Cavad.
ƏROV is. ×irkli, sabunlu paltar suyu. Ərov
axıb gəlib qapının yanında göl durmuşdu.
C.Məmmədquluzadə.
ƏRP is. 1. Sirkənin, abqoranın və s.-nin
üzərinə yığılan çirkli qəliz maye qatı.
2. Içində su qaynadılan qabların dibində
və divarlarında daşlaşan, həll olmayan duzlar
çöküntüsü. Buxar qazanından ərpi təmizlədilər.
×aydan ərp bağlayıb.
3. Daranarkən başdan tökülən kəpək, qovaq.
Darağın dibi ərplə doludur.
4. Dişlərin dibində əmələ gələn çöküntü.
Dişi ərp tutub. // Bəzi boğaz xəstəliklərində
əsnək üzərində əmələ gələn sərt pərdə.
Xəstənin əsnəyi qızarır və şişir, bozumtul ağ
rəngli ərp əmələ gəlir.
ƏRPLƏNMƏ “Ərplənmək”dən f.is.
ƏRPLƏNMƏK f. Üstü ərplə örtülmək, ərp
bağlamaq. Sirkənin ağzı açıq qalanda ərplənir.
×aydanın divarları və dibi ərplənmişdir.
ƏRRADƏ is. [ər.] köhn. 1. Təkərlər üzərində
yerləşdirilmiş top, mancanaq və s.
altlığı. ×əkilməkdə ərradədə tuplər; Təbillərdə
fəryad gup-guplər. M.Ə.Sabir.
2. Araba. Aşura günü tək bir səhər çağı;
Yığdı ərradəyə övrət, uşağı. Q.Zakir.
ƏRRƏ is. [fars.] Ikidəstəli iri mişar, bıçqı.
Kərki olub öz tərəfinə yonma; Ərrə ol, iki
tərəfə yon. (Ata. sözü).
ƏRRƏ×I is. Mişarçı, bıçqıçı.
ƏRSƏ is. [ər.] 1. Meydan, açıq yer, boş
yer; düzən. Bir ərsədə hər əsər ki gördüm;
Sənsən deyib ol əsər, yügürdüm. Füzuli.
Mahi-rəmazandır, yenə meydan da bizimdir;
Meydan da bizim, ərsədə cövlan da
bizimdir. M.Ə.Sabir.
129
ƏRKÖYÜNLÜK ƏRSƏ
◊ Ərsəyə gəlmək – meydana gəlmək,
ortalığa çıxmaq. Bir cavan təzədən gəlib
ərsəyə; Əcayib oğlandır, adı Məhəmməd.
M.P.Vaqif.
2. Kamala yetmə, müstəqil həyat sürməyə
başlama.
◊ Ərsəyə çatmaq – kamala yetmək, böyümək.
[Dövlətlilər] boy atıb ərsəyə çatmamış
alverə elə qurşanırdılar ki, .. heç bir peşə
öyrənməyə də fikir verməyə macalları olmurdu.
Ə.Əbülhəsən. Ərsəyə yetirmək
(çatdırmaq) – böyütmək, yetişdirmək,
ortalığa çıxartmaq. Ərsəyə yetmək (çatmaq)
– böyümək, kamala çatmaq, müstəqil
həyat sürməyə başlamaq.
ƏRSƏMƏK is. qəd. Böyümək, kamala çatmaq.
Ərsəmiş nər öldürdün; Qanlısan, gözəl
maya. (Bayatı).
ƏRSIN is. Xəmir işlərində və s.-də işlədilən
dəmir kürəkcik şəklində alət. Təknədən
xəmiri ərsinlə qazımaq. – Hər sözü
təlim eləyir tərsinə; Dəyməz o bir paslı
dəmir ərsinə. M.Ə.Sabir.
◊ Ərsinlə qazıyıb çıxarmaq – güclə, çox
zəhmət çəkərək çıxarmaq, rədd etmək. [Mürşüd:]
Yox, Sadıq, mənim arvadımı sən yaxşı
tanımırsan, bir məsələ ki onun beyninə girdi,
ərsinlə qazıyıb çıxarmaq olmaz. S.Rəhman.
ƏRSINLƏMƏ “Ərsinləmək”dən f.is.
ƏRSINLƏMƏK f. Ərsinlə qazımaq (qazıyıb
çıxarmaq). Qazanın dibini ərsinləyib qazmaqları
çıxarmaq.
ƏRSINLƏNMƏ “Ərsinlənmək”dən f.is.
ƏRSINLƏNMƏK məch. Ərsinlə qazınıb
çıxarılmaq.
ƏRSIZ sif. Əri olmayan, dul. Ərsiz qadın.
– Bir bölük atlar; ×əməndə otlar; Ərsiz
arvadlar; Bu balama qurban. (Bayatı). Mən
[qızın] ailəsiz, ərsiz (z.), çocuqsuz olduğunu
zənn edirdim. S.Hüseyn.
ƏRSIZLIK is. Ərsiz qadının hal və vəziyyəti;
dulluq.
ƏRŞ is. [ər.] şair. Göy, asiman. Təsbeh kimi
qatarınız düzərsiz; Havalanıb ərş üzündə süzərsiz.
M.V.Vidadi. Müqtədirsən ucalıb
ərşə qədər getməyə də; Cənnəti, həm də
cəhənnəmləri seyr etməyə də. A.Səhhət.
◊ Ərşə bülənd olmaq – b a x ərşə çıxmaq.
[Qərib:] Səbrə taqətim yox, gəlməz
qərarım; Ərşə bülənd olub ah ilə zarım.
“Aşıq Qərib”. Ərşə çıxmaq – ucalmaq,
göylərə qalxmaq. Göy üzündə açanda biz
qanadı; Ərşə çıxar yağıların fəryadı.
R.Rza. Ərşə dayaq olmaq – b a x ərşə
dayanmaq. Ərşə dayanmaq – b a x ərşə
çıxmaq. Fərraşların küçələrdə səsi hər
dəqiqədə ərşə dayandı. M.F.Axundzadə.
Ərşə qalxmaq – b a x ərşə çıxmaq. Məzlumların
ah və naləsi ərşə qalxdı.
C.Məmmədquluzadə. Ərşə ucalmaq –
bax ərşə çıxmaq. Zülfün qəmi bir halə
salıbdır məni, ey məh! Naləm ucalır ərşə
şəbi-tar gələndə. S.Ə.Şirvani. Ərşi-əla
şair. – uca göy, səma, asiman. Hər düşəndə
qəddin yada, ağlaram; Ünüm çıxar ərşiəlayə,
pəri! M.P.Vaqif. Ərşi-fələk – b a x
ərşi-əla. [Ağamərdan:] Əyər bu iş mən
deyən kimi baş tutsa, Təbrizdə mənim
şöhrətim ərşi-fələkə çıxacaq. M.F.Axundzadə.
Hələ dan ulduzu batmayıb ərşifələkdə
öz dövrünü edirdi. A.Divanbəyoğlu.
Ərşi-müəlla şair. – b a x ərşi-əla. Arizin
gün əvəzi aləmi nurani edər; Gər mələklər
çəkələr ərşi-müəllayə səni. S.Ə.Şirvani.
Başı ərşə durmaq (qalxmaq, dayanmaq)
– çox uca, hündür, yüksək şey haqqında.
[Nigar:] Başı ərşə duran dağlar; Dağlar,
Eyvazı neylədiz?! “Koroğlu”.
ƏRUS is. [ər.] Gəlin; yeni ərə getmiş və
ya getmək üzrə olan qız. Bu gün sən özünə
ərus gətirirsən. C.Məmmədquluzadə. [Gürcülər:]
Oyan, ərusi-növbahar! Ayıl, ey
afəti-cahan! Oyan, Xumar!.. H.Cavid.
ƏRUZ is. [ər.] 1. Şeir vəznlərindən
(ölçülərindən) bəhs edən elm. Əruz elmi.
2. Ritmik hecalardan, yəni qısa mədli
hecalarla uzun mədli və ya qapalı hecaların
müntəzəm düzülüşündən əmələ gələn şeir
vəzni. Əruz vəzni.
ƏRVAH is. [ər. “ruh” söz. cəmi] Ruh.
Məcnun ilə Leyliyi qılıb yad; Ərvahlarını
eylədin şad. Füzuli. Biçarə münəccimbaşının
ərvahı uçub, başladı yarpaq kimi
titrəməyə. M.F.Axundzadə.
ƏRVƏZ is. məh. Iməcilik.
ƏRZ1 is. [ər.] 1. Yer (səma müqabili).
Ərzü səmadə yoxdur bir zərrə səndən ayru.
Nəsimi. Sanki ərz kürəsi vulkanları, zəlzə130
ƏRSƏMƏK ƏRZ
lələri, daşqınları ilə ölmədə idi. H.Nəzərli.
 Ərzdən-səmaya qədər köhn. – Yer ilə
göy qədər. Dünənki gün də gün idi, bu gün
də bir gündür; Vəli təfavütü var ərzdənsəmayə
qədər. S.Ə.Şirvani.
2. Dünya, Yer üzü. Ərzin bu gözəl feyzinə
son yox. M.Müşfiq. Ərzin iqbalını bizik düşünən.
M.Rahim. // köhn. Məmləkət, ölkə,
diyar.
ƏRZ2 is. [ər.] 1. klas. Təqdim etmə, önünə
qoyma, göstərmə; izhar.  Ərz etmək
(qılmaq) – təqdim etmək. Daşə çəkmiş xəlq
üçün Fərhad Şirin surətin; Ərz qılmış xəlqə
məhbubin, əcəb biar imiş. Füzuli.
2. köhn. dan. Söylənilən, nəzərdə tutulan
fikir, söz, mətləb. Ərzimi başa düşmədin.
Ərzimə mültəfit ol. Ərzimə qulaq ver.  Ərz
etmək (eləmək) – bildirmək, anlatmaq,
məlum etmək, ifadə etmək. Əhvalatı ərz
etdi. – [Həsən bəy:] Xeyr, Məşədi Ibad, ərz
eylədim ki, çirkindir. Ü.Hacıbəyov. Yazıq
muzdur qolu boynunda sınıqçıdan qayıdıb
birbaşa öz xozeyninin yanına gəldi və başına
gələn qəziyyəni ərz etdi. S.M.Qənizadə.
[Məşədi Qədir:] Bəli, ərz eləyirəm, yatmışıq,
heç şeydən xəbərimiz yoxdur. T.Ş.Simurq.
Ərz olsun... – məlum edirəm ki, nəzərinizə
çatdırıram ki... (hörmətlə müraciət). Ərz olsun,
məlaikələr padşahının qızı bir birə olub,
Qəmərin qoynuna girdi, onu sancdı. (Nağıl).
Ərz olunmaq – deyilmək, anladılmaq,
məlum edilmək, ifadə olunmaq.
3. Acizanə şikayət, xahiş, rica. Ərzim var.
Ərzimə qulaq as. – Mixək əkdim mərzə mən;
Bağlamadım dərzə mən; Bivəfa yar əlindən;
Kimə gedim ərzə mən? (Bayatı). Bizdən həqqə
ərzlər yetirdin; Həqdən bizə müjdələr gətirdin.
Füzuli. [Dilmanc:] ..Qoy ərzin qalsın
sonraya və bu saat get, oğlun Süleymanı gətir
nəçərnikin qulluğuna. C.Məmmədquluzadə.
ƏRZ3 is. [ər.] köhn. 1. En, genişlik (tul
müqabili).
2. coğr. köhn. En dairəsinin köhnə coğrafiya
kitablarındakı adı.
ƏRZAQ is. [ər. “rizq” söz. cəmi] Yeyiləcək
şeylər, yeyinti məhsulları. Ərzaq ehtiyatı.
Ərzaq bolluğu. Ərzaq mağazası. Ərzaq
anbarı. – Ağanın pambıq, ərzaq və xuşgəbar
karvanının başı, ayağı məlum olmayırdı.
Ə.Haqverdiyev. Iraq və Bağdad qoşunu
bütün qərargahını və ərzaq şeylərini, silah
və yük mallarını buraxıb nizamsız və pozğun
bir surətdə qaçmışdı. M.S.Ordubadi. Biz
çalışırıq ki, nə qədər mümkünsə, ərzaq şeylərimiz
çox olsun. M.Ibrahimov.
◊ Ərzaq sapalağı tar. – Rusiyada
1918-1921-ci illər hərbi kommunizm
dövründə ərzaq tədarükü sistemi.
ƏRZƏN sif. Gecikmiş, dünyaya gec
gəlmiş, gec yetişmiş.
ƏRZ-HAL [ər.] bax ərizə. Və qələm
götürdüm, ərz-hal yazıb Tiflis qubernatoruna
verdim. C.Məmmədquluzadə. Şükür
əvvəllərdə Güləlinin əsgərliyə alınmasını
bir yanlışlıq zənn etmişdi. Hətta onun anasının
dilindən mərkəzə bir ərz-hal da
yazmışdı. S.Hüseyn. [Ədalət:] Mən sənə
xəbər göndərmişdim, nə üçün ərz-halını
yazdırıb gətirməmisən?! Ə.Məmmədxanlı.
ƏRZINDƏ zərf Içərisində, müddətində.
Üç gün ərzində. Bir il ərzində. Bu iki həftənin
ərzində. – O qədər ləziz xörəklər ki bircə
ramazan ayında ortalığa gəlir, qeyri bu bir
ayın ərzində gəlmir. C.Məmmədquluzadə.
Muzdur Məşədi Əsgər iyirmi səkkiz ilin
ərzində su ilə od arasında bişib-bərkidikdə
əsla azar-bezar bilməzdi. S.M.Qənizadə.
ƏSA is. [ər.] Əl ağacı. ×iyninə aldı bir
lətif əba; Əlinə aldı bir zərif əsa. S.Ə.Şirvani.
Molla Kərim də dişlərini qıcırdıb, əsasının
şiş ucu ilə çuvalın o yan-bu yanına bir-iki
dəfə vurdu. B.Talıblı. Hacı Rəsul, qonağın
əsasını alıb divara söykəmək istədi. Mir Cəlal.
ƏSALI sif. Əlində əsa olan. Anamdır, –
deyə Qeybalı alacalanmış gözləri ilə boz
adamları süzüb dəmir əsalı adama cavab
verdi. S.Rəhimov.
ƏSARƏT is. [ər.] 1. Əsirlik, köləlik, qulluq;
kölə, qul vəziyyəti. Əsarət zənciri. Əsarətdən
qurtarmaq. – ..Zahiri əsarətdən xilas
olduğumuz kimi, batini əsarətdən də xilas
olmalıyız. C.Məmmədquluzadə.
2. məc. Qəfəs, zindan, dustaqlıq. Quş əsarətə
çox tez alışdı. – Könül bir quşdur ki, sevməz
əsarət; Daim çırpınır, istəyir hürriyyət.
A.Səhhət. Qaratoyuq əsarətə tez öyrənişir,
sonra oxumağa başlayır, hətta onu tar ilə
oxumağa öyrədirlər. S.S.Axundov.
131
ƏRZ ƏSARƏT
ƏSAS is. [ər.] 1. Bünövrə, özül, bina, təməl.
Evin əsası çox möhkəmdir. // məc. Bir
şeyin özülünü, təməlini, özəyini təşkil edən
şey; kök. Operanın əsasını xalq dastanı
təşkil edir.
2. Sif. mənasında. Başlıca, ən mühüm, zəruri.
Əsas əlamət. Əsas səbəb. Əsas məsələ.
Ağacın əsas budağı. Əsas qüvvələr. Əsas iş
yeri. Inkişafın əsas mərhələsi. Əsas şərtlər.
– Xilqətin əsası olan analıq duyğusunun bəzi
qadınlara yabançı olması həyatın anlaşılmaz
sirlərindən biridir. M.Ibrahimov. Səriyyə
xalanın Qərənfilə müştəri gözü ilə baxmasının
əsas səbəbi Bahadır idi. S.Rəhman.
3. Bir hərəkətin və s.-nin düzgünlüyünü,
gerçəkliyini izah edən, əsaslandıran, ona
haqq qazandıran, ağlabatan ciddi səbəb, bəhanə,
dəlil, sübut. Qorxmağa əsası var. Əsas
yoxdur. Hansı əsasla? // Istinad nöqtəsi.
4. Adətən cəm şəklində: əsaslar – hər
hansı bir elmin başlıca müddəaları, prinsipləri,
elementləri. Kimyanın əsasları. Nəzəri
mexanikanın əsasları. – Ilk həndəsənin
əsasları ilə oxucu orta məktəbdə tanış olmuşdur.
Z.Xəlilov.
5. qram. Sözün, sözdəyişdirici şəkilçidən
qabaq gələn başlıca (sadə, düzəltmə və ya
mürəkkəb) hissəsi.
6. kim. Turşularla birləşəndə duz əmələ
gətirən kimyəvi birləşmə. Qələvi əsaslar.
7. riyaz. Həndəsi fiqurun hündürlüyünə
perpendikulyar olan tərəfi. Üçbucağın əsası.
◊ Əsas etibarilə – əsasən, başlıca olaraq,
ümumiyyətlə. C.Məmmədquluzadənin
“Şərqi-Rus”dakı fəaliyyəti əsas etibarilə
ədəbi xarakter daşımışdır. M.Ibrahimov.
Əsas götürmək (almaq, tutmaq) – bir əsas
kimi qəbul etmək, əsaslanmaq. Siz mənim
xahişimi əsas ala bilərsiniz. Mir Cəlal. Əsas
kapital iqt. – kapitalın istehsal vasitələrinə
sərf edilən hissəsi. Əsas qanun – konstitusiya.
Əsası qoyulmaq – 1) təsis edilmək,
bünövrəsi, təməli, özülü qoyulmaq; 2) başlanmaq.
Əsasına qədər – tamamilə, bütünlükdə,
büsbütün, kökündən. Əsasını qoymaq
– 1) bünövrəsini, özülünü, təməlini
qoymaq; 2) təsis etmək. ...əsasında durmaq,
...əsasını təşkil etmək – bir şeyin
mənbəyi, onun əmələ gəlməsinin başlıca
səbəbi olmaq.
ƏSASƏN [ər.] 1. zərf Əsli, kökü etibarilə,
əsas etibarilə, ümumi cəhətdən. Fikir əsasən
doğrudur. Əsasən onunla razılaşmaq
olar. – Maarif sahəsində mübarizə əsasən
tədris ocaqlarına münasibətdə meydana
çıxırdı. A.Şaiq. ×ayqırağı məhəlləsində
əsasən qəsəbənin yoxsulları .. yaşayırdılar.
Ə.Əbülhəsən. // Həqiqəti etibarilə, ger-
çəklik nöqteyi-nəzərindən. Hadisə əsasən
belə olmamışdır.
2. Qoş. mənasında. Görə, əsaslanılaraq.
Onun fikrinə əsasən. Xahişinizə əsasən. Təxminlərə,
fərziyyəyə əsasən hökm vermək olmaz.
Ərizəyə əsasən qərar çıxarılmışdı.
ƏSASI sif. [ər.] köhn. bax əsas 2-ci mənada.
Əsasi cəhətlər. – Həyat əsasi bir
dəyişikliyə uğrayınca ədəbiyyat büsbütün
başını itirdi. C.Cabbarlı.
ƏSASLANDIRILMA “Əsaslandırılmaq”-
dan f.is.
ƏSASLANDIRILMAQ məch. 1. Təməli
atılmaq, möhkəm təməl üzərində qurulmaq.
2. Inandırıcı sübutlarla və ciddi dəlillərlə
möhkəmləndirilmək. Irəli sürülən fikirlər
möhkəm dəlillərlə əsaslandırılmışdır.
ƏSASLANDIRMA “Əsaslandırmaq”dan
f.is.
ƏSASLANDIRMAQ f. 1. Təməlini atmaq,
bünövrəsini (özülünü) qoymaq, möhkəm
təməl üzərində qurmaq.
2. Inandırıcı sübutlarla və ciddi dəlillərlə
möhkəmləndirmək, təsdiqləndirmək, inandırıcı
sübutlar, dəlillər göstərmək (gətirmək).
Müddəalarını nəzəri dəlillərlə əsaslandırmaq.
Öz görüşlərini əsaslandırmaq. –
..Dikbığ Dadaş Lələşov öz sözünü əsaslandırmağa
çalışdı. S.Rəhimov. [Cuma] lazım
gələrsə, qatardan qalmasını əsaslandırmağa
inandırıcı bəhanə də hazırlamışdı.
Ə.Əbülhəsən.
ƏSASLANMA “Əsaslanmaq”dan f.is.
ƏSASLANMAQ f. 1. Bir təmələ söykənmək,
bir əsasa istinad etmək.
2. Özü üçün əsas götürmək, istinad etmək.
Ciddi dəlillərə əsaslanmaq. Belə bir
qənaətə gəlməkdə nəyə əsaslanmısınız?
Qanunlara əsaslanmaq.
3. Kök salmaq, yerini möhkəmlətmək.
ƏSASLI sif. 1. Əsası, bünövrəsi, təməli,
özülü olan; köklü, möhkəm.
132
ƏSAS ƏSASLI
2. Kifayət dərəcədə əsası olan, ciddi,
tutarlı, inandırıcı, lazımınca əsaslandırılmış.
Əsaslı səbəb. Əsaslı sübut. Əsaslı təklif.
– Belə mühüm bir məsələni Telli kimi avam
bir qadına qandırmaq üçün əsaslı dəlillər və
sübutlar lazım gələcəkdir. S.Hüseyn.
3. Doğru, gerçək, həqiqi; əsli, əsası olan.
Əsaslı hadisələr. Əsaslı şayiələr.
4. Dərin, ciddi, çox mühüm, prinsipial.
Əsaslı fikir ayrılıqları. Aralarında əsaslı ixtilaf
vardır. Əsaslı məsələ.  Əsaslı surətdə
– kökündən, ciddi surətdə, prinsipial.
Fikirlər əsaslı surətdə ayrılır. – ..Göndərilən
təftiş komissiyası aylarla oturar, .. bu
dairə ittifaqın işini əsaslı surətdə yoxlardı.
S.Rəhimov.
5. Hərtərəfli, incədən-incəyə. Baxış
bəygildə ildə iki dəfə ev tökülür, əsaslı yıryığış
olur. Ə.Abasov.
◊ Əsaslı kapital qoyuluşu iqt. – əsaslı
(ən mühüm) inşaat üçün buraxılan vəsait
(pul). Əsaslı təmir – binanın (qurğunun,
maşının) əsas hissələrinin tam təmiri. Kabinet
çox səliqəli, təmiz, əsaslı təmirdən çıxmış
bir otaqdı. Ə.Vəliyev. Əsaslı tikinti –
xalq təsərrüfatının əsas fondlarının genişlənməsini
təmin edən sənaye müəssisələri
və mənzil inşaatı.
ƏSASLICA zərf Əsaslı surətdə.
ƏSASLILIQ is. 1. Əsaslı şeyin halı.
2. Ciddilik, tutarlılıq, inandırıcılıq. Sübutların
əsaslılığı. Təklifin əsaslılığı. Dəlillərin
əsaslılığına şübhə ola bilməz.
ƏSASNAMƏ is. [ər. əsas və fars. ...namə]
Qanun, qayda, nizamnamə. Seçkilər haqqında
əsasnamə.
ƏSASSIZ sif. 1. Bünövrəsiz, təməlsiz.
2. Heç bir sübuta, dəlilə, həqiqətə istinad
etməyən, əsilsiz; inandırıcı olmayan, yalan,
tutarsız. Əsassız ittiham. Əsassız şübhə.
Əsassız nəticə. – Onun verdiyi xəbərlərin
bir çoxu əsassız xəbərlər idi. M.S.Ordubadi.
ƏSASSIZLIQ is. 1. Bünövrəsizlik, təməlsizlik.
2. Heç bir sübuta, dəlilə, gerçəkliyə istinad
etməmə; əsilsizlik, həqiqətdən məhrumluq,
tutarsızlıq. Şayiənin əsassızlığı. ×ıxarılan
nəticənin əsassızlığı. Irəli sürülən
təqsirin əsassızlığı.
ƏSATIR is. [ər. əsli yun.] Allahlar, əfsanəvi
qəhrəmanlar və Yer üzündə insanların
əmələ gəlməsi haqqında qədim xalq
nağıl və əfsanələri; mifologiya. Zərdüşt haqqında
əsatir. Yunan əsatiri. Iran əsatiri. –
Xalqın həqiqi tarixi, əfsanələr və əsatirlərin
dumanları içərisində itib getmiş, hər şey şübhələrin
paltarına bürünmüşdür. M.S.Ordubadi.
Mən uymadım əsatirlər xülyasına; Səcdə
qıldım insanlığın mənasına. S.Vurğun.
ƏSATIRI sif. [ər.] Əsatirə aid olan, əsatir
qəbilindən olan; əfsanəvi, mifoloji.
ƏSBAB is. [ər. “səbəb” söz. cəmi] köhn.
1. Səbəblər, dəlillər; səbəb, dəlil.
2. Silah, yaraq. [Zalxa Tarverdiyə:] Əlbəttə,
sənin də yaraq, əsbabın olacaq.
M.F.Axundzadə. // Alət, hacət, avadanlıq,
ləvazimat.
ƏSBABLI sif. Silahlı, yaraqlı, silahlanmış.
[Tarverdi:] Görəsən, sövdəgər tayfası yaraqlı,
əsbablı yola çıxar, ya elə bomboş?
M.F.Axundzadə.
ƏSBƏ is. Qızdırma ilə başlayıb, səpgiyə
çevrilən bir xəstəlik. Əsbə xəstəliyi ən çox
uşaqlarda olur. Əsbə çıxarmaq.
ƏSBƏGÜLÜ, ƏSBƏ×I×ƏYI is. Tarlalarda,
çöllərdə bitən bənövşə rəngli bir çiçək.
Xalq təbabətində əsbəgülünü əsbə azarının
müalicəsində işlədirlər.
ƏSDƏMI bax ərsin.
ƏSDIRILMƏ “Əsdirilmək”dən f.is.
ƏSDIRILMƏK “Əsdirmək”dən məch.
ƏSDIRMƏ “Əsdirmək”dən f.is.
ƏSDIRMƏK 1. icb. Əsməyə, titrəməyə
məcbur etmək; əsməsinə, titrəməsinə səbəb
olmaq; titrətmək, silkələndirmək. Külək
yarpaqları əsdirdi. – Zərrintac xanım şəhadət
barmağını qaldırıb ilan başı kimi
əsdirdi. S.Rəhimov.
2. t-siz. dan. Veyil-veyil gəzmək, avaralanmaq.
◊ Özünü əsdirmək – özündən çıxmaq,
əbəs yerə hirslənmək, çığır-bağır salmaq.
Nə özünü əsdirirsən?
ƏSƏB is. [ər.] anat. fiziol. 1. Insan, ya
heyvan orqanizmində təxərrüşləri periferiyadan
beyinə, yaxud beyindən periferiyaya
ötürən xüsusi incə tellərdən ibarət törəmə
sistemi; sinir. Eşitmə əsəbi. Dişin əsəbini
133
ƏSASLICA ƏSƏB
öldürmək. Görmə əsəbi. Iynə əsəbə toxunmuşdur.
– Əsəb və yorğunluq onu elə haldan
salmışdı ki, kətilin üstündə otura bilmədi.
S.Rəhman.
2. Cəm şəklində: əsəblər – insanın hal və
hərəkətini müəyyən edən həmin törəmələrin
bir sistem kimi rolu. Əsəbləri möhkəmdir.
Əsəbləri pozulmaq. Əsəbləri gərginləşdirmək.
– Kağızı oxudu və bütün əsəbləri
gərildi. H.Nəzərli. ×öl havasının təsiri ilə
getdikcə acığı soyuyur, əsəbləri rahat olurdu.
M.Ibrahimov. Elə bil birisi əsəblərimin
saplarını bir-birinə qarışdıraraq düyün
salmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
◊ Əsəblərinə təsir etmək (toxunmaq) –
hirsləndirmək, əsəbiləşdirmək. Lakin Toğruldan
bir xəbər olmaması onun əsəblərinə
toxunmuşdu. M.S.Ordubadi. Içərişəhərin
damları üstündə yatanlardan bəzisi xoruldadıqca
Turabın əsəblərinə toxunurdu.
M.Hüseyn. Əsəbləri ilə oynamaq – b a x
əsəblərinə təsir etmək (toxunmaq).
ƏSƏBANI zərf [ər. əsəb və fars. ...ani]
bax əsəbi. [Şeyx Yəhya:] Ağacan, nə üçün
əsəbani olursan, bu nə işdir? S.Hüseyn.
ƏSƏBI sif. [ər.] 1. Sinirləri son dərəcə
həssas olduğu üçün cüzi bir şeydən çox tez
əsəbiləşən, təsirlənən, hirslənən. Əsəbi
adam. Əsəbi qadın. Qırmızı işıqda uzun müddət
işləyən adamlar get-gedə əsəbi olurlar.
– Mollayev qaraqabaq, zəhmli və əsəbi bir
adamdı. M.Hüseyn. // Əsəb xəstəliyi olan.
Əsəbi xəstə.
2. Daxili həyəcan və iztirab ifadə edən,
əsəbilik ifadə edən. Əsəbi yeriş. Əsəbi
hərəkətlər. Əsəbi gülüş. Əsəbi göz yaşları. –
Ayaz .. əsəbi bir hərəkətlə papirosunu yerə
çırpdı. Ə.Məmmədxanlı. Gecənin sükutunda
kağız üzərində əsəbi hərəkətlə gəzən
qələmin xəfif səsi eşidilirdi. Mir Cəlal.
3. Əsəbiləşdirici, əsəbiləşməyə, həyəcanlanmağa
səbəb olan; narahatlıq və iztirabla
dolu. Əsəbi iş. Əsəbi dövr. – Keçmiş ..
o ölüm hissi verən kinli zamanlar; Xırçın,
əsəbi, sisli xəzanlarla süründü. A.Şaiq.
ƏSƏBICƏSINƏ zərf Əsəbi halda, əsəbi
adam kimi. Əsəbicəsinə qollarını oynatmaq.
– Sənəm xala ahəngini dəyişdirir və bir az
da əsəbicəsinə danışır. Mir Cəlal.
ƏSƏBILƏŞDIRICI sif. Əsəblərə pis təsir
edən, əsəbləri qıcıqlandıran, əsəbiləşdirən,
sinirləndirici. Əsəbiləşdirici təsir.
ƏSƏBILƏŞDIRICILIK is. Əsəbiləşdirici
şeyin hal və keyfiyyəti.
ƏSƏBILƏŞDIRILMƏ “Əsəbiləşdirilmək”dən
f.is.
ƏSƏBILƏŞDIRILMƏK məch. Əsəbləri
qıcıqlandırılmaq, əsəbi hala salınmaq; sinirləndirilmək,
hirsləndirilmək.
ƏSƏBILƏŞDIRMƏ “Əsəbiləşdirmək”-
dən f.is.
ƏSƏBILƏŞDIRMƏK f. Əsəblərini qıcıqlandırmaq,
əsəblərinə toxunmaq, əsəbi hala
gətirmək; sinirləndirmək, hirsləndirmək.
Maşınların səsi adamı əsəbiləşdirir. Onun
hərəkəti bizi əsəbiləşdirdi. – [Zeynal] bilirdi
ki, Mehribanı təqib edəcək olsa, onu daha
da əsəbiləşdirər. S.Hüseyn. Onun bir yerdə
.. durması Atabəy Məhəmmədi həddindən
artıq əsəbiləşdirdi. M.S.Ordubadi. Həkim
ağır addımları ilə Ramazanı əsəbiləşdirdi.
Mir Cəlal.
ƏSƏBILƏŞMƏ “Əsəbiləşmək”dən f.is.
ƏSƏBILƏŞMƏK f. Əsəbləri qıcıqlanmaq,
əsəbilik halına gəlmək, əsəblərə təsir edən
bir şey nəticəsində həyəcanlanmaq, darıxmaq,
ya hirslənmək; sinirlənmək. Adam hər
şeydən ötrü əsəbiləşməz. Əsəbiləşmək cana
zərərdir. – Şəngül bəzi vaxt, ələlxüsus Tağı
əmi gecikdikdə əsəbiləşərək ovu iznsiz qaldırardı.
S.S.Axundov. Zeynal üçüncü kərə
ona faytona oturmağı təklif etdikdə Mehriban
əsəbiləşdi. S.Hüseyn. Eldar bu hərəkətimdən,
mənim əsəbiləşdiyimi başa düşdü.
M.Rzaquluzadə.
ƏSƏBILIK is. Əsəbi olma, əsəbi adamın
halı; əsəblərin hər bir şeydən təsirlənməsi,
qıcıqlanması; sinirlilik. Həddindən artıq
əsəbilik. – Indi Toğrulun qəvi əzələləri təpədən
dırnağa kimi qorxunc bir əsəbilik ilə
titrəyirdi. H.Nəzərli. Səlimin əsəbiliyi artır,
narahatçılığı çoxalırdı. S.Rəhimov.
ƏSƏBIMƏZAC sif. [ər.] köhn. Əsəbi
xasiyyətli. Əsəbiməzac adam. – [Səfi bəy:]
Dayıqızı doğru deyir, sən əsəbiməzacsan.
S.S.Axundov.
ƏSƏBIMƏZACLIQ is. Əsəbiməzac adamın
hal və keyfiyyəti; əsəbilik.
134
ƏSƏBANI ƏSƏBIMƏZACLIQ
ƏSƏBIYYƏT is. [ər.] bax əsəbilik.
×arpışmaq üçün lazım ikən mərdə cəsarət;
Bilməm, neçin olmuş sana qalib əsəbiyyət?
H.Cavid.
ƏSƏL is. [ər.] klas. Bal. Baqqal .. əsəl
qiymətinə satar ayranı. Q.Zakir.
ƏSƏN sif. qəd. Sağ, salamat. Verdi xələt
çün anı gördi əsən. Yusif Məddah.
ƏSƏR is. [ər.] 1. Iz, nişanə, əlamət, bir
şeyin varlığına dəlalət edən hal. Əsər
qalmamaq. Yorğunluqdan əsər yox idi.
Üzündə həya əsəri yoxdur. – Cırıldayan
arabanın çərxləri; Qazmış yolu, yerdə
qalmış əsəri. A.Səhhət. Könlündə qalmadı
insaf əsəri; Dürdanənin qəlbi sal buza
döndü. M.Rahim.
2. Insan əməyi, insan yaradıcılığı, icadi
məhsulu. Incəsənət əsərləri. Heykəltəraşlıq
əsərləri. Memarlıq əsərləri. Ixtiraçıların
əsərləri. Musiqi əsərləri. // Yazılı əmək
məhsulu; ədəbi, elmi kitab, məqalə və s.
Bədii əsər. Füzulinin əsərləri. Kimyaya dair
əsər. Əsərlər külliyyatı. Elmi əsərlərin
nəşri. – Buna görə də sizin mənə tövsiyə
etdiyiniz “Məmunun xülasələri” adlı əsəri
açıb məşğul oldum. M.S.Ordubadi.
3. Təsir. Bu hadisənin ona heç bir əsəri
olmadı. – Bunlar hamısı qohumluğun
əsərləridir! C.Məmmədquluzadə.  Əsər
eləmək (etmək) – təsir etmək. Nə üçün söz
sənə əsər eləmir. – Ol səngdilə naleyi-zarım
əsər etmiş. Füzuli. Sənin də başında
məhəbbət beyni; Əgər olsa, eylər əsər,
ağlarsan. M.V.Vidadi. Sözün ona etməz
əsər; Aralıqda başın gedər. A.Şaiq.
4. B a x asar.
5. Yadigar mənasında. Yaxşı övlad ataana
üçün ən əziz bir əsərdir.
◊ Əsəri gəlmək dan. – isitmə dayanandan
sonra, yüngülcə və az zaman titrəmək.
Əsəri gəlmiş, indi ötəcək.
ƏSƏRBƏXŞ sif. [ər. əsər və fars. ...bəxş]
köhn. Təsirli, təsir edən, təsir bağışlayan.
ƏSƏR-ƏLAMƏT bax əsər 1-ci mənada.
 Əsər-əlamət qalmamaq – heç bir izi,
təsiri qalmamaq. Gündüzkü buluddan,
çiskindən heç bir əsər-əlamət qalmayıb.
R.Rza. Nə keşikçilərdən, nə qapıçılardan,
nə də sair xidmətkarlardan əsər-əlamət yox
idi. M.Rzaquluzadə.
ƏSƏRLƏNMƏK f. dan. 1. Səndələmək,
yıxılan kimi olmaq, titrəmək (yuxusu gələndə,
üşüyəndə).
2. Təsirlənmək.
ƏSƏRLI sif. Təsirli, təsir edən, təsiri
olan, təsir bağışlayan; iz buraxan.
ƏSƏRSIZ sif. 1. Təsirsiz, heç bir təsiri olmayan,
təsir etməyən, heç bir iz buraxmayan.
2. Heç bir icad və yaradıcılıq məhsulu
olmayan, heç bir əsəri olmayan. Əsərsiz yazıçı
olmaz. – Arxayın-arxayın gəzmə əsərsiz
(z.); Deməsinlər halı pərişan gedir. M.Rahim.
ƏSGƏR is. [ər.] 1. Sıravi hərbi qulluqçu;
soldat. Milli ordunun əsgəri. Bir bölük əsgər.
Əsgər və matroslar. – Komandan əsgərlərdən
geri qalmamaq üçün yoluna davam
edir. M.Hüseyn. Hələ əmr alıb işə başlamazdan
əvvəl əsgər soyuqdan bir-birinə sıxılır.
Ə.Əbülhəsən.  Əsgər aparmaq –
hərbi qulluğa çağırmaq. Onu əsgər apardılar.
– Vətən müharibəsinin lap əvvəlinci
günlərində Dilbərin atası Qulaməlini əsgər
apardılar. Ə.Sadıq. Əsgər düşmək köhn. –
bax əsgər getmək. Əsgər getmək – hərbi
qulluğa götürülmək. Onun yaşı çatdı, əsgər
getdi. – El məscidə yığılmışdı. Əsgər getmə
məsələsinə baxırdılar. Mir Cəlal. Əsgər
yığmaq – əsgərlik vaxtı çatanları və əsgərliyə
lazım olanları hərbi qulluğa toplamaq,
səfərbərliyə almaq. Əsgərə götürülmək –
bax əsgər getmək.
2. Silahlı adamlar dəstəsi; qoşun. [Koroğlu:]
×ay kimi coşmuşam, daha sönmərəm;
Əsgər nədi, qoşun nədi, qanmaram.
“Koroğlu”.
3. Hərbi adam, hərbi xidmətdə olan adam,
ümumiyyətlə, hərbi xidmətçi. O, əsgər
adamdır. Bir əsgər kimi hərəkət etmək. Bütün
əsgərlərə müraciət.  Əsgər paltarı –
hərbi geyim. [Səfərəli:] Hamı o biri otağa
əsgər paltarı geyməyə marş! H.Nəzərli.
Geyib əsgər paltarını, silahlandı qəhrəman;
Onun polad sinəsinə sığışmadı ürəyi..
S.Vurğun.
ƏSGƏRCƏSINƏ bax əsgərvari. Bülənd
əsgərcəsinə əlini yanına salmış, uzun boynunu
dala qanırmışdı. Ə.Əbülhəsən.
ƏSGƏRI1 sif. [ər.] Əsgərə, əsgərliyə,
hərbi xidmətə, qoşuna aid; hərbi. Əsgəri
135
ƏSƏBIYYƏT ƏSGƏRI
forma. Əsgəri qarovul. Əsgəri xidmət. –
Əsgəri andın saf və səmimi sözləri döyüşçülərin
qəlbində düşmənə qarşı olan qığılcımı
alova çevirdi. Ə.Vəliyev. Birdən aşağıdakı
əsgəri düşərgə yanındakı düzənlikdən bir
gurultu ucaldı. M.Rzaquluzadə.
ƏSGƏRI2 is. Üzüm növlərindən birinin
adı. Baba isə xatını, .. əsgəri, mövücü üzümləri
dərib gətirər, tapdalayar və şirə
yığardı. H.Sarabski.
ƏSGƏRLIK is. Hərbi qulluq, hərbi xidmət,
hərbi mükəlləfiyyət. Əsgərlik adamı
intizama öyrəşdirir. Əsgərlik illəri. Əsgərlikdən
qayıtmaq. – Ax, əsgərliyə o qədər
həvəsim var ki? H.Nəzərli. [Xanmurad:]
Əsgərliyə gedən kimi arvadını boşayıb qıza
elçi göndərdik. I.Əfəndiyev. Əsgərliyə
gəldiyi gün qucağında körpə Aslan, boynunu
bükərək onun dalınca su atan Zəhra
Cavadın yadından heç çıxmırdı. Ə.Vəliyev.
ƏSGƏRSAYAĞI zərf Əsgər kimi, əsgərvari.
[Şahmar:] Buyur, nə sərəncamın varsa,
deyinən, bir dəqiqənin içində lap əsgərsayağı
yerinə yetirim. M.Hüseyn.
ƏSGƏRVARI sif. Əsgər kimi, özünü əsgərə
oxşadaraq. ..Bayram əsgərvari, qollarını
sallayaraq ayaqlarını yerə vura-vura ..
sol tərəfdəki qapıdan içəri girər. H.Cavid.
ƏSGI is. 1. Körpə uşaqları bələmək üçün
parça.
2. Köhnə paltar və s. parçaları. Əsgi ilə
döşəməni silmək. – [Dərviş] biletini bir əsgiyə
büküb yenə cibinə tulladı. A.Divanbəyoğlu.
..Onun içərisindən əsgiyə bükülmüş
bir şey götürdü. H.Nəzərli. Tüfəng
yağlı bir əsgiyə sarılıb küncdə qoyulmuşdu.
M.Rzaquluzadə.
ƏSGI×I is. 1. Əsgi paltar, ev əşyası və s.
yığıb (alıb) satan adam.
2. B a x əntiqəçi.
ƏSGILƏŞMƏ “Əsgiləşmək”dən f.is.
ƏSGILƏŞMƏK f. Köhnəlmək (paltar
haqqında), əsgiyə dönmək.
ƏSGILIK is. Köhnəlik (paltar haqqında).
ƏSGINAS [fr. “assignation”-dan] köhn.
Kağız pul. Bir cibimdə əsginasım, bir cibimdə
ağ manat; Olsun, olsun, qoy çox olsun
böylə ləzzətli həyat. M.Ə.Sabir. [Salamov:]
Ala, hələlik bu əsginası verim, .. çıxanda
yenə verərəm. C.Cabbarlı. Bir qədər gənclərlə
oynadıqdan sonra əliaçıq tamaşaçılar
[Altıaylığa] üçlük, beşlik, onluq əsginas bağışlardılar.
H.Sarabski.
ƏSGI-PÜSGÜ, ƏSGI-ÜSGÜ is. Köhnə,
cındır parça(lar). [Hacı Murad:] Di gəl bax,
gör burada əsgi-üsgüdən başqa nə var?
S.S.Axundov. [Firidun bəy:] Əlacım kəsildi,
getdim, oradan bir neçə əsgi-üsgüdən alıb
məni yüklədi. Ə.Haqverdiyev. [Ələmdar] ..
gizlətdiyi qızıl dür-düyünçələrini dartışdırıb
dəyirmi stolun üstünə tökdü, əsgiüsgüdən
azad etdi. S.Rəhimov.
ƏSHAB is. [ər.] köhn. 1. Sahibkar.
2. Tərəfdarlıq.
3. Həmsöhbətlər, müsahiblər.
ƏSHABƏ is. [ər. “sahib” söz. cəmi] 1. din.
Məhəmməd peyğəmbərin və imamların
yaxın adamları.
2. zar. Tərəfdar, daim birinin yanında olan
adam, yoldaş. Bütün bunları Həmzə danışmaqdan,
əshabələri isə dinləməkdən yorulmurdu.
Ə.Əbülhəsən.
ƏSIL is. [ər.] 1. Əsas, təməl, özül, bünövrə.
Əsli çürükdür. // Mahiyyət, kök. Işin
əsli budur.
2. sif. Əsilli, nəcabətli, əsil-nəcabət sahibi,
nəcib. Əsil adam. – Əsil al, çirkin olsun;
Bədəsil gözəl alma. (Ata. sözü). Övlad
nəcib, əsil (z.) çıxsa; Xoşbəxt olar həm atalar.
N.Rəfibəyli.
3. Mənbə, çıxış, başlanğıc. Bu işin əsli 20
il qabaqdan hesab edilməlidir // məc. Həqiqət,
gerçəklik, doğruluq. Bu xəbərin əsli
yoxdur. – [Müəllim:] Sizin barənizdə yeni
bir söz eşitmişəm. Amma bilmirəm, əsli var,
ya yox. Ə.Vəliyev.
4. Surət, yaxud tərcümə olmayan, ilk halında
olan yazı; orijinal. Surəti əslinə uyğundur.
Məqalənin əsli. Məktubun əsli. // Sif.
mənasında. Əsil məktubu isə yenə də Toğrula
göndərmək lazımdır. M.S.Ordubadi.
5. sif. Həqiqi, doğru, düzgün. Əsil adın
nədir? Əsil gözəl buna deyərlər. Əsil mərəkə
başlandı.  Əslinə baxsan (baxdıqda,
qalanda) – əslində, həqiqətdə, həqiqətə
gəldikdə. Əslinə baxsan, günah ondadır.
// Həqiqətən, nə cür lazımsa, o cür, bir
şeyin ən yaxşı nümunəsini, idealını təmsil
136
ƏSGƏRI ƏSIL
edən, həqiqi. Əsil sənətkar. Əsil insan. Əsil
şair. – [Nadir bəy:] Lakin yenə təkrar
edirəm, məncə; Əsil qəhrəmanlıq yara bağlamaqdadır,
abad etməkdədir. H.Cavid.
// Başlıca, əsas, ən mühüm. Əsil məsələ budur.
Əsil mətləbə keç. Onun əsil sənəti
müəllimlikdir. – Tahir nə qədər fikirləşirdisə
də, əsil mətləbini demək üçün münasib bir
ifadə tapa bilmirdi. M.Hüseyn. // Həqiqətən,
gerçəkdən. Əsil iş görən kənarda qalıb.
6. Nəsil, soy, nəsəb, mənşə. Əslin qarabağlıdır;
Sinəm çarpaz dağlıdır; Nə gedən
var, nə gələn; Deyən, yollar bağlıdır?
(Bayatı). Mən də öyrəndim ki, [qızın] əsli
mərdəkanlıdır. S.Hüseyn. Bir gün dedim: –
Gözəlim; Sənin əslin haralı? Ə.Cavad.
7. sif. Ən birinci, ən köhnə, ilk. Onun əsil
vətəni Qarabağdır. Əsil yurduna dönmək.
8. sif. Xalis, saf, təmiz, qatışıqsız. Əsil
kərə. Əsil motal pendiri. Əsil qızıl. Əsil şal
parça. – Xonçada olar .. üç pud qənd, bir pud
şirni və bir ədəd əsil tirmə şal. R.Əfəndiyev.
9. Məhz, həmin, lap. [Qasım:] Əsil bu paltarda
oynamaq lazımdır. S.Rəhman.
10. Əslində şəklində – 1) kökündə,
bünövrəsində; 2) ibtidada, başlanğıcda, lap
əvvəlində. Əslində o, dərzi olmuşdur. Əslində
o, xanəndə idi; 3) həqiqətdə, əslinə baxılarsa.
Əslində o da bu fikirdə idi. – Əslində
anası onlara çox az-az görünər. S.Rüstəm.
Əslində isə rəisin hirsi soyumadı. Mir Cəlal.
ƏSILLƏNMƏK bax əsilləşmək.
ƏSILLƏŞMƏ “Əsilləşmək”dən f.is.
ƏSILLƏŞMƏK f. dan. 1. Yurd-yuva salmaq,
yerləşmək, kökləşmək, yerli adət və
ənənələri qəbul etmək. Onlar başqa yerlərdən
gəlib Azərbaycanda əsilləşmişlər.
2. Xalisləşmək, saflaşmaq.
ƏSILLI sif. 1. Əsil-nəcəbi olan, nəcabətli,
əsil. Əsilli adam. – Xotkar qızı, şah
nəsilli; Ağır elli, xan əsilli. “Koroğlu”.
2. Əsli olan, saxta olmayan, inanılacaq,
doğru, gerçək.
ƏSIL(LI)LIK is. 1. Xalislik, saflıq. Bu qızılın
əsilliyi məhəkdə məlum oldu.
2. Təmizlik, nəciblik, alicənablıq, comərdlik.
ƏSIL-NƏSƏB bax əsil 5-ci mənada. Bir
gün bazar tacirlərinin birisi Mahmudun gözünə
çox şirin gəldi. Mahmud bu tacirnən
yaxın olub, onun əsil-nəsəbini öyrənəndən
sonra, həmin tacir Ilyası çəkdi dükanına.
(Nağıl). Pinəçi .. evində əsil-nəsəbi məlum
olmayan adamları saxlaya bilməyəcəyini
bildirdi və ev kirayəsi tələb etdi. M.Ibrahimov.
[Şeyx Amiri:] Sən ki əsil-nəsəbimə
yaxşı bələdsən, sərvətimdən, xəzinəmdən də
xəbərin var. Ə.Məmmədxanlı.
ƏSILSIZ sif. 1. Əsli, əsası olmayan; doğru,
gerçək olmayan; yalan, uydurma. Əsilsiz
xəbər. Əsilsiz şayiələr. – Əsilsiz söz sahibinə
üz qarası gətirər. (Ata. sözü). // Heç bir
şeylə əsaslandırılmayan. Əsilsiz tələb.
Əsilsiz iddialar. – ..Biz onun verdiyi xəbərləri
bir də Mirzə Ələkbər xan vasitəsilə
yoxlayır və əsilsiz olduğunu təyin edirdik.
M.S.Ordubadi.
2. Əsli, nəcabəti olmayan.
ƏSILSIZLIK is. 1. Əsassızlıq, həqiqətdən
uzaqlıq. Xəbərin əsilsizliyi.
2. Əsli-nəsəbi olmama, nanəciblik.
ƏSILZADƏ is. [ər. əsil və fars. ...zadə]
köhn. 1. Zadəgan, kübar (xan, bəy). Bir adam
ki .. Müqim bəy Cavanşir kimi bir əsilzadənin
mühafizi ola, daha nə üçün vəziyyətindən
razı olmasın? S.Rəhimov.
2. Nəcib, nəcabətli, alicənab.
ƏSIM-ƏSIM: əsim-əsim əsmək – bərk
titrəmək. Əynində paltarı əsim-əsim əsir.
Hirsindən əsim-əsim əsmək. – [Telli:]
Bədənim əsim-əsim əsir.. Heç əqlimə gəlməyən
işə düşmüşəm. N.Vəzirov. Körpünün
tiri o tərəf-bu tərəfdən görsənir. Hər dəfə
yeni dalğalar ona toxunduqda əsim-əsim
əsirdi. Ə.Vəliyev. Əsim-əsim əsirdi. Katibə
tapşırdı ki, Vahidin dediyini bir yerə yazıb
saxlasın. Mir Cəlal.
ƏSIR is. [ər.] 1. Müharibədə ələ keçirilən
düşmən əsgəri, zabiti və s. Hərbi əsir. Əsir
düşmək. Əsir olmaq. Əsir tutmaq. Əsirlərin
azad edilməsi. Hərbi əsirlər vətənlərinə
döndülər. – [Səlim bəy:] Bax, yenə əlimdə
əsirsən, əsir; Duyuram, qorxudan ürəyin
əsir. S.Rüstəm.
2. Kölə, qul, məhkum. Dedim: – Ey gül,
niyə etdin məni zülfündə əsir? Dedi: – Divanə
olan şəxsə gərəkdir zəncir. S.Ə.Şirvani.
Özünü insan əlində əsir görən kəklik qurtul137
ƏSILLƏNMƏK ƏSIR
maq üçün .. əllərimizi dimdikləyirdi. A.Şaiq.
Ey dilsiz gözlərin qara röyası; Ardınca
qarğadı qullar, əsirlər. S.Vurğun.
3. məc. Dustaq, azadlıqdan, sərbəstlikdən
məhrum edilmiş.  Əsir olmaq – 1) azadlıqdan
məhrum olmaq; 2) tamamilə tabe
olmaq. Qız qayın-qudanın, qayınatanın, baldızın,
qayınananın hökmünə əsir olar, onların
dedi-qodusuna düşərdi. H.Sarabski.
4. məc. Vurğun, məftun, mübtəla. Eşq
əsiri. Gözəllik əsiri. – Görməmişəm belə
zülfü dəhəntək; Yüz min əsiri var, əlbəttə,
mən tək. Aşıq Məhəmməd. Bir ahu baxışlı
gözələ çoxdan əsirəm; Ahimlə şikar olsan,
mən neyləyə billəm. Ə.Vahid.  ...əsiri olmaq
– ...vurğunu olmaq, ...düşkünü olmaq,
...mübtəla olmaq. [Bəhram:] Belə də insaf
olar ki, biçarə Saranın illərlə divam edən
məhəbbətin sındırıb da, əhdimi buraxıb da,
bir başqasına əsir oldum? C.Cabbarlı.
ƏSIRGƏMƏ “Əsirgəmək”dən f.is.
ƏSIRGƏMƏK f. 1. Rəhmi gəlib qorumaq,
saxlamaq, hifz etmək, himayə etmək.
[Səlim qızı:] Ulu tanrım, sən bu yetim yavrucuğu
əsirgə!.. C.Cabbarlı. [Orxan:] Ismət!
Allah əsirgəsin, nədir bu halət? H.Cavid.
2. Qıymamaq, qıyıb verməmək, heyfi gəlmək,
xəsislik etmək, qızırqamaq. Şeylərini
çox əsirgəyir. – Dağlar sənin ilə həmdəm
olmaya; Əsirgərsən indi qarı da məndən.
Qurbani. [Xudayar bəy:] Bax, ey qazı ağa, ..
mən məlun adamam əgər başımı da sənin
yolunda əsirgəyim. C.Məmmədquluzadə.
Camaatdan ötrü, doğrudan, Qurbanqulu
heç bir şeyin əsirgəmədiyi kimi, canından
belə keçməyə hazır idi. T.Ş.Simurq. // Qənaət
etmək, qənaətlə işlətmək.
ƏSIRGƏNMƏ “Əsirgənmək”dən f.is.
ƏSIRGƏNMƏK məch. 1. Qorunmaq, saxlanmaq,
himayə edilmək, hifz edilmək. Pəriyəm,
durmuşam mərdü mərdanə; Əsirgənmə
bu meydandan, ey Qədir! Aşıq Pəri.
2. Qıyılmamaq, qıyılıb verilməmək. Əsirgənəcək
şey deyil. // Qənaət edilmək.
ƏSIRLIK is. 1. Əsir düşmüş adamın hal
və vəziyyəti, bu vəziyyətdə keçirilən həyat.
Əsirlikdən qayıtmaq. Əsirlikdə olmaq. Əsirlik
həyatı. – [Şofer:] Qardaşımdan əlimi üzmüşdüm.
..Sən demə, partizan olubmuş.
Əsirlikdən qaçıb, düz iki il vuruşub..
M.Hüseyn. ..“Əsir” sözünün özü, “əsirlik”
məfhumunun özü dəhşətlərin ən böyüyü idi.
Ə.Əbülhəsən.
2. Köləlik, qulluq, məhkumluq, dustaqlıq,
əsarət. Əsirlik həyatı. Əsirlikdən qurtarmaq.
– [Bədəl:] Bircə qeydim bacımın
əsirlikdən qurtarmasıdır. Ə.Haqverdiyev.
O, heç bir vaxt əcnəbi himayəsində qazanılan
istiqlalın əsirlikdən ibarət olduğunu
anlamır. M.S.Ordubadi. [Elxan:] Lakin kim
bilir, yazıq Solmaz indi əsirlikdə nələr çəkir.
C.Cabbarlı.
ƏSIR-YESIR top. dan. Yoxsul, hüquqsuz,
yazıq, aciz, kimsəsiz adamlar.  Əsir-yesir
eləmək dan. – əsir etmək, məftun etmək.
[Münəvvərin] təsəllisi bircə bu idi ki, gözəl
idi! Öz dediyi kimi, şəkli-şəmayılı ilə Hacını
əvvəl gündən əsir-yesir eləmişdi. Mir Cəlal.
ƏSKEŞ is. [fars.] məh. Arabanın at qoşulan
iki uzun tirlərindən hər biri. Arabanın
əskeşi sınmışdır.
ƏSKI1 sif. 1. Keçmiş, köhnə. Əski adətlər.
Əski qayda və ənənələr. Əski moda.
Əski üsullarla işləmək olmaz. – Zeynal əski
bir şkafı köndələn qoymaqla şüşəbəndi ikiyə
bölmüş, açıq qalan yerinə də bir pərdə asmaqla
Səlimi öz ailəsindən ayırmışdı.
S.Hüseyn. Hər əski ənənə, hər əski adət;
Məhəbbət, iztirab, gülüş, qiyafət: Məncə,
bıqdırırdı bəşəri hər an. S.Vurğun. // Köhnəlmiş,
yıpranmış, xarab olmuş. Əski
şeylər. Əski paltar. Əski bir bina.
2. Qədim, keçmiş dövrlərə aid. Bu yerlərin
əski əhalisi. Ölmüş əski dillər. Əski
dinlərin qalıqları. Əski abidələr. – Bu əski
əfsanə gülünc olsa da; Qalmış əsrlərcə qoca
yadigar. S.Vurğun.
3. ×oxdankı, köhnə. Əski dost. – [Nadir]
bir cəhətdən də [Məcidin] gəlməsinə və əski
yoldaşı ilə görüşməyinə şad idi. B.Talıblı.
Bu gün mən başqa bir dünyaya çıxdım; O
əski, lap əski qərargahımdan. S.Vurğun.
4. Təcrübəli, qocaman. Əski müəllim. Əski
usta. Əski həkim. – [Möhsünzadə] yenə Zeynalın
vəziyyətinə girmək, ona bir az yardım
etmək istəyirdi. Hər necə olsa o, əski bir işçi
idi. S.Hüseyn. // Yaşlı. Əski adamdır, cavan
görünməsinə baxma.
138
ƏSIRGƏMƏ ƏSKI
◊ Əski hamam, əski tas – heç bir şey
dəyişməyib, köhnə halında qalmışdır. Əski
hamamdır, əski tas, bəs yeni rənginiz hanı?
Dinmə, danışma, yat, balam, sən deyən
olmayıb hələ! M.Ə.Sabir. [Surxay Aydına:]
Sənin isə düşündüyün fədəm-dəmə, istəklərin
damdan-dama, etdiklərinə gəlincə,
əski tas, əski hamam. C.Cabbarlı. [Azər:]
Artdıqca bilgilər, artır ehtiras; Heç fərqi
yox – əski hamam, əski tas. H.Cavid. Əski
qapı, əski daban – b a x əski hamam, əski
tas. Qəzetçi, molla yazığın ağzını lap
ovuşdurub; Indi yazır əski qapı, əski dabanı
birbəbir. C.Cabbarlı.
ƏSKI2 bax əsgi.
ƏSKIK sif. 1. Bütün olmayan, naqis, natamam,
çatışmayan. Üç manatdan otuz qəpik
əskik. Parça 3 santimetr əskikdir.  Əskik
çəkmək – düzgün çəkidən az çəkmək, çəkidə
aldatmaq. Əskik çəkən satıcı cəzalanar.
Əskik çıxarmaq – müəyyən olan
miqdardan az hesab etmək. Əskik çıxmaq –
müəyyən miqdardan, yaxud təxmin edildiyindən
əskik olduğu meydana çıxmaq.
Əskik deyil – daim vardır, həmişə mövcuddur.
×ünki tən durduqca məndən dərdü
qəm əskik deyil. Füzuli. Gəhi hicrin, gəhi
vəslin vurar od qəlbi-suzanə; Heç əskik
deyil bu guşeyi-viranədən atəş. S.Ə.Şirvani.
Əskik etmək (eləmək) – 1) azaltmaq;
2) kəsmək, fasilə vermək, davam etdirməmək,
arasını kəsmək. Məktubunu əskik
etmə. Əskik gəlmək – b a x əskik çıxmaq.
Əskik olma, əskik olmayasan (olmayasınız
və s.) – sağlıq, salamatlıq arzusu
bildirən ifadə. [Şeyx Sənan:] Cümlə ikramü
lütfünüz məlum; Sağ olun, əskik olmayın,
oğlum! H.Cavid. [Vidadi:] Yaxşı, nə tapmısan
o saraylarda? Sağ ol, əskik olma, sən
yaşa barı. S.Vurğun. [Kazım:] Dostluqdan
əskik olmayasınız. Mir Cəlal. Əskik olmamaq
– həmişə var olmaq, mövcud olmaq,
daim olmaq. Hindistanda Qanq çayı bizim
Kür çayından çox böyükdür, .. amma bu
çaydan vəba zəhəri heç əskik olmur..
C.Məmmədquluzadə. ×eşmələr başından
heç əskik olmaz; Zurna-balabanı bizim
dağların. S.Vurğun. Əskiyini doldurmaq
(tamamlamaq) – çatışmayan cəhəti, hissəni
əlavə edib tamamlamaq. Başından əskik
olmamaq – b a x əskik olmamaq. Heç
əskik olmasın – həmişə olsun, yox olmasın.
Köməyiniz heç əskik olmasın! – Vəsfini
söylərəm həddən ziyadə; Heç əskik olmasın
mülkü mal sənə. Aşıq Pəri.
2. Nöqsanlı, qüsurlu, eyibli, çatmayan,
yarımçıq. Onun ağlı bir qədər əskikdir.
// Alçaq, pis, əskiklik gətirən. Əskik söhbətlər.
– Gül dilləndi: – Salmayın səs;
Danışmayın əbəs-əbəs; Qəlbə dəymək əskik
işdir. M.Dilbazi.
3. Başqasından az, kiçik, alçaq, aşağı. Sənin
boyun onunkundan bir az əskikdir. Onun
pulu mənimkindən əskikdir. – [Mazandaranski:]
Əlbəttə, mən heç özümü səndən əskik
adam bilmirəm. C.Cabbarlı. Xanın həyətində
qaravaşlar, nökərlər çox idi. Hamısından
kiçiyi və vəzifəcə əskiyi Budaq idi.
Ə.Vəliyev.
4. Qiymətsiz, dəyərsiz. Demin əskik məni;
tədric ilə yaqut olan daşlar; Boyandıqca
ciyər qanilə qədrü qiymətim artar. Füzuli.
5. Is. mənasında. Əskik gələn miqdar,
çatışmayan miqdar, tam olmaq üçün əlavə
edilməli olan miqdar. Əskiyi doldurmaq. Əskiyi
çoxdur. Onun da beş manat əskiyi var.
// ×atışmayan şey, gərəkliyi duyulan şey,
əgər-əskik. Evin əskiyi qurtarmır.
ƏSKIK-ARTIQ zərf Lüzumsuz, artıq,
yersiz, namünasib; ədəb, nəzakət həddini
aşan. Əskik-artıq danışmaq.
ƏSKIK-ƏSKIK zərf Pis-pis, alçaq-alçaq,
pis adamlar kimi. Əskik-əskik danışmaq.
// sif. Insanı alçaldan. Əskik-əskik söhbətlər.
ƏSKIK-GƏRƏK is. Qüsur, nöqsan, çatışmayan
cəhət. Düzəlib işlərin əskik-gərəyi;
Millətin dərdinə dərman oldu. M.Ə.Sabir.
ƏSKIKLIK is. 1. ×atışmazlıq, azlıq, natamamlıq,
naqislik.  Əskikliyə düşmək –
ehtiyaca düşmək, yoxsullaşmaq.
2. Eyib, nöqsan, qüsur; çatışmayan cəhət.
Onun heç bir cəhətdən əskikliyi yoxdur. –
[Əkbər] özündə bir əskiklik duyurdu. Mir
Cəlal.  Əskiklik gətirmək – alçaltmaq,
eyib olmaq, hörmətdən salmaq. Belə hərəkətlər
insana əskiklik gətirər. // Alçaqlıq,
rəzalət, həqarət. ..Birisi alçaqdan ucaya qalxa,
kasıbçılıqdan dövlətə çata, əskiklikdən
139
ƏSKI ƏSKIKLIK
hörmətə minə, heç vaxt atadan, babadan
danışmağı dost tutmaz. C.Məmmədquluzadə.
3. Yoxluq, olmama. Onun əskikliyi indi
hiss edilməkdədir.
ƏSKILDILMƏ “Əskildilmək”dən f.is.
ƏSKILDILMƏK məch. Azaldılmaq,
əskik edilmək, əskik hala salınmaq.
ƏSKILMƏ “Əskilmək”dən f.is.
ƏSKILMƏK f. 1. Bütöv bir şeyin bir qismi
yox olmaq. Şüşənin ağzını möhkəm qapamasan,
spirt uçub əskiləcək. // Azalmaq.
Adamların sayı getdikcə əskilir. – Əskilməsin
təravətin ey əşki-laləgun. Füzuli. Günəş
qüruba doğru əyilmiş, hərəkət əskilmişdi.
S.Hüseyn.
2. məc. Alçalmaq, özünü alçaltmaq, hörmətdən,
nüfuzdan salmaq.
ƏSKILTMƏ “Əskiltmək”dən f.is.
ƏSKILTMƏK f. 1. Əskik etmək, azaltmaq.
Lampanın işığını bir az əskilt. Sürəti
əskiltmək. Tələblərini əskiltmək. – Səlim bəy
qazancını əskiltmək üçün işçilərin zəhmət
haqqını azaltmağa başladı. H.Nəzərli.
// Gödəltmək, qısaltmaq. Paltarın ətəyindən
əskiltmək lazımdır.
2. məc. Hörmətdən, nüfuzdan salmaq,
alçaltmaq. Bu hərəkət kollektivin yanında
onu çox əskiltdi.
ƏSKIMƏ “Əskimək”dən f.is.
ƏSKIMƏK bax əsgiləşmək. Ən yaxşı
sözləri seçərək bir-bir; Bunlar əskimişdir, –
deyə uduxur. S.Vurğun.
ƏSKIMIŞ f.sif. Köhnəlmiş. Şamil [Aslan
bəyi] diqqətlə müayinə etdi, .. onda əskimiş,
gəmiklərinə qədər işləmiş beş-altı xəstəlik
tapdı. A.Şaiq. Əyilsin səcdənə ulduzlar, aylar;
Əskimiş məbədlər, yeni saraylar. S.Vurğun.
ƏSLA zərf [ər.] Heç, heç bir vaxt,
qətiyyən. Bu işdən onun əsla xəbəri olmamışdır.
– [Rüstəm bəy:] Sizin şimalda
kişilər həlimdirlər ki, arvadları və ya qızları
özgələri ilə gəzib danışdıqda qanları əsla
coşmayır. ×əmənzəminli. [Xəyyam:] Alın,
əsla ələ keçməz bu kitab. H.Cavid. ..Şagirdlərin
savadı müxtəlif idi. Aramızda əsla
savadı olmayanlar da var idi. T.Ş.Simurq.
ƏSLƏHƏ is. [ər. “silah” söz. cəmi] Silah.
Evlərə od vurulduqda gizlin əsləhə anbarı
partladı, çox qiymətli şeylər tələf oldu.
M.S.Ordubadi.
ƏSLƏHƏLI sif. Silahlı, silahlanmış. Əsləhəli
adamlar. – [Sadıq bəy:] Tamam kənd
əhli də yaraqlı, əsləhəli onun buyruqlarına
itaət eləməkdədirlər. Ə.Haqverdiyev.
ƏSLƏN zərf [ər.] 1. Nəsli, əsli etibarilə,
əsilcə, soyca. O, əslən azərbaycanlıdır.
Bəsrədə böyümüşdür, lakin əslən gürcüstanlıdır.
– Əslən əmsarlı olan bu adamın
hər sözündə .. gələcəkdə nələr görüləcəyinə
yaxşı vaqif olan bir adamın təmkini və
sakitliyi vardı. Ə.Sadıq.
2. B a x əsla. [Məşədi Həsən:] Bilsə idim,
əslən özümü dolaşdırmaz idim. Ə.Haqverdiyev.
Maya zəhərləndi, qaşqabaq və kədər
əslən ona yaraşmadığından üzünün dumanı
artdı. M.Ibrahimov.
ƏSLIBAHAR is. Yaya yaxın açan və gözəl
iyli gül. Əslibahar qızılgülə çatmaz.
ƏSMƏ 1. “Əsmək”dən f.is.
2. B a x əsməcə. Əsmə azarı. Əsmə tutmuşdur.
– Məs geyinib, məsi var; Canında
əsməsi var. (Bayatı). ...Salamın vücudundan
bir əsmə keçdi. Mir Cəlal.
ƏSMƏCƏ is. Bədənin və ya onun ayrıayrı
hissələrinin titrəməsi şəklində təzahür
edən xəstəlik. Başladı əsməcə tutmuş adamlar
kimi titrəməyə. “Koroğlu”. Mühasib əsməcə
tutmuş kimi ayağa qalxdı və dişlərini
qıcayaraq Sübhanverdizadəyə tərəf pis-pis
baxıb .. çıxdı. S.Rəhimov.
ƏSMƏCƏLI sif. Əsməcə xəstəliyinə
tutulmuş, əsməsi olan.
ƏSMƏK f. 1. Titrəmək. Soyuqdan yarpaq
kimi əsirdi. Dodağı əsmək. Əli əsmək. Başı
əsmək. – Xədicə əli əsə-əsə (z.) torbanın
ağzını açdı. S.S.Axundov. ...Dərvişin əlləri
yarpaq kimi əsirdi. A.Divanbəyoğlu. Hər
vətən deyəndə yaşarıb gözün; Dodağın
titrəyib dilin əsibdir. R.Rza.
2. Hərəkət etmək, dalğalanmaq. Bərk külək
əsir. – Səhər zamanıydı əsərkən yellər;
Düşərkən jalələr oyatdı səni. H.Cavid. Hava
qaranlıqlaşırdı. Gündüzdən əsməyə başlamış
külək yatmışdı. T.Ş.Simurq. Əsdikcə
gilavar, oynardı bulvar. M.Müşfiq.
3. məc. Əsəbiləşmək, özündən çıxmaq,
hirslənmək. Nə əsirsən? – ..Qoca kişi acıq140
ƏSKILDILMƏ ƏSMƏK
dan əsdi. Bir söz deməyə nə qədər qəsd etdisə,
nitqi bağlandı. A.Divanbəyoğlu.
4. Həddindən artıq qayğısını çəkmək,
gözündən iraq qoymamaq, həddindən artıq
əzizləmək, istəmək. Ana balanın üstündə
əsir. Oğlu üçün əsir. – [Kitabxanaçı:]
Kitabların üstündə qırx ildir əsmirəmmi?
Mir Cəlal.
ƏSMƏQOVAQ is. bot. Qovağın bir növü.
ƏSMƏR sif. [ər.] Qarabuğdayı, qarayağız.
Əsmər qadın. Əsmər bənizli. – Yenə də
bir vuraydı qəlbimiz gizli-gizli; Sən, ey əsmər
bənizli! M.Müşfiq. Istərəm şəfqətlə hər səhər,
axşam; Əsmər saçlarını sevəm, oxşayam.
O.Sarıvəlli.
ƏSMƏRLƏŞMƏ “Əsmərləşmək”dən f.is.
ƏSMƏRLƏŞMƏK f. Qaralaşmaq, qarabuğdayı
olmaq. O gənc qadının .. günəşdən
əsmərləşən gənc çöhrəsində bir bahar təravəti
duyulurdu. I.Əfəndiyev.
ƏSMƏRLIK is. Qarabuğdayılıq, qarayağızlıq.
ƏSNA is. [ər.] Vaxt, zaman, an. Bu əsnada
küçədə hay-küy qalxdı. – Bu əsnada
yaxındakı uca dağın təpəsində gözəl bir qız
surətində nurani bir kölgə zahir olur.
A.Səhhət. [Mirzə] .. söhbət əsnasında cibindən
qozdan, fındıqdan, kişmişdən çıxarıb
ortalığa tökərdi. Ə.Haqverdiyev. Bu əsnada
qapı ehmal açıldı, içəri on yeddi-on səkkiz
yaşlarında, qırmızıyanaq, burnunun dəlikləri
geniş bir gənc girdi. ×əmənzəminli.
ƏSNAF is. [ər. “sinf” söz. cəmi] Sənətkarlar,
peşəkarlar (dükançılar, dəmirçilər,
misgərlər və s.); kustar – ..Məclisdə oturan
əsnaflar .. rusca danışılan mətləbləri başa
düşmürdülər. C.Məmmədquluzadə. Papaqların
bəzisi uzun qovun çeşnisində idi,
bunlar əsnaf papağı idi. ×əmənzəminli.
ƏSNAFLIQ is. Sənətkarlıq, peşəkarlıq,
kustarlıq.
ƏSNƏGÜLÜ bax əspərək. Keçmişdə
xalq təbabətində qızılcaya qarşı çox işlənən
əsnəgülü bitkisinin tərkibində alkoloidin
tapılmasını xüsusilə qeyd etmək lazımdır.
Ə.Abasov.
ƏSNƏK 1. sif. ×ox əsnəyən.
2. is. Əsnəmə. Əsnək gəlmək. – Əsnək əsnək
gətirər. (Ata. sözü).
3. anat. Ağız boşluğundan qırtlağa gedən
deşik. Xəstənin əsnəyi qızarır və şişir,
bozumtul ağ rəngli ərp əmələ gəlir.
ƏSNƏMƏ “Əsnəmək”dən f.is. Darıxanda
adamı əsnəmə tutar. – Əsnəmə, gərnəşmə
əl çəkməz, çıxar guya canın; Hansı
pünhanındadır bu aşikarın ləzzəti? Ə.Nəzmi.
Mövlamqulunun nəfəsi yavaş-yavaş genişlənir,
onu əsnəmə tuturdu. S.Rəhimov.
ƏSNƏMƏK f. Yuxu gəldikdə, yaxud
yuxudan təzə ayılanda, yaxud da yorğunluq
nəticəsində qeyri-iradi olaraq ağzını geniş
açaraq dərindən və davamlı surətdə nəfəsini
içəri çəkib dərhal buraxmaq. Mənim
yuxum qaçır, nənəm əsnəyir. A.Səhhət. Övrət
bikar oturub başlayır əsnəməyə.
C.Məmmədquluzadə. Katibə yorğunluğunu
gizlədə bilməyib əsnəyəndə əlini ağzına
tutdu. M.Hüseyn.
ƏSNƏŞMƏ “Əsnəşmək”dən f.is. Məclisdə
əsnəşmə düşdü.
ƏSNƏŞMƏK qarş. 1. Bərabər, birlikdə
əsnəmək, hamı bir-birinə baxıb əsnəmək.
2. məc. Boş-boşuna vaxt keçirmək.
ƏSPƏRƏK is. bot. Quru və daşlı yamaclarda
bitən bitki.
ƏSR [ər.] 1. 100 illik dövr. On səkkizinci
əsr. Indiki əsr. Keçən əsrdə. Əsrlər boyu(nca).
– Əsrlərdən bəri, dərdinə qaldığım yerdir
bu yerlər. M.Müşfiq. Gözümdən günlər
keçir; Əsrlərə bərabər; Zülmətləri əridən;
Qaynar, şəfəqli günlər. R.Rza.
2. Dövr, zaman, vaxt, çağ. [Heydər bəy:]
Pərvərdigara, bu necə əsrdir, bu necə
zamandır? Nə at çapmağın qiyməti var, nə
tüfəng atmağın hörməti var. M.F.Axundzadə.
..Bunu istəyirik bilək ki, aya bu papaqlar
hansı əsrdən və nə vaxt bu tövr bizim
içimizdə adət olubdur? C.Məmmədquluzadə.
[Bəypolad Cəmil bəyə:] Sən bu əsr
üçün deyil, bəlkə başqa bir zaman üçün
yaradılmışsan. H.Cavid.
3. Hər hansı bir cəhətdən səciyyəvi olan
dövr; epoxa. Orta əsrlər. Atom əsri. Nizami
əsri.
4. Ikindi vaxtı, axşamüstü.
ƏSRAR is. [ər. “sirr” söz. cəmi] Sirlər.
Mən belə əsrarı qana bilmərəm; Qanmaz
olub da dayana bilmərəm. M.Ə.Sabir. Səndə
141
ƏSMƏQOVAQ ƏSRAR
var, bəlli, bir yığın əsrar; Söylə, aç söylə,
bivəfa, qəddar! H.Cavid.
ƏSRARƏNGIZ sif. [ər. əsrar və fars. ...əngiz]
Sirli, əsrarlı, sirr ilə dolu; anlaşılmaz.
Bu qızın fitnəli və əsrarəngiz gözləri var idi.
M.S.Ordubadi. Həyətə girdikdə əsrarəngiz
və heyrətamiz sükut insanı vahiməyə salırdı.
M.Ibrahimov.
ƏSRARƏNGIZLIK is. Sirlilik, sirlə dolu
olma, anlaşılmazlıq. Qəhrəman təbiətin bu
əsrarəngizliyi içində düşünür. S.Rəhimov.
ƏSRARLI sif. Sirli. ..Sehrli, əsrarlı bu
həyat nədir? Həm gülünc, həm qorxunc bir
əfsanədir... A.Şaiq. Əsrarlı və boğucu sükut
yenə məhbəsi bürümüşdü. M.Ibrahimov.
[Əhməd] Cəmilənin öz iş otağına çəkildiyini
görüb ayağa durdu, hərləndi, yavaşca yenə
həmin əsrarlı künc otağa keçdi. S.Rəhimov.
ƏSRDIDƏ sif. [ər. əsr və fars. ...didə]
Qoca, köhnə, qədim. ..Bazarın başında,
yanından şırhaşırla bulaq axan əsrdidə bir
çinar ağacı vardı. Ə.Əbülhəsən. Hələ gecə
ikən [Qaraca ×oban] meşədən iri gövdəli
əsrdidə ağaclardan qırdırdı. M.Rzaquluzadə.
ƏSRI sif. Müasir, əsrə müvafiq, yaxud
əsrə aid olan.
ƏSRIK sif. 1. Kökəlib yekəlmiş.
2. Qızmış.
ƏSRIMƏ “Əsrimək”dən f.is.
ƏSRIMƏK f. Qızmaq, coşmaq, azğınlaşmaq.
Əsriyib-əsriyib, kükrəyib axan; Ağzı
ağköpüklü divanə Samur! Aşıq Valeh.
ƏSRIMIŞ f.sif. Qızmış, coşmuş. Əsrimiş
pələng. – ×ənlibel üstündə əsrimiş nərsən;
Düşmən qabağında dayanan ərsən. “Koroğlu”.
Girəndə meydan içinə; Əsrimiş
aslanı gördüm. Aşıq Teymur.
ƏSRIYIB-KÜKRƏMƏK f. Özündən çıxmaq,
hiddətlənmək, bərk hirslənmək, qızışıb
hədələmək.
ƏSRLƏRCƏ zərf. Əsrlər boyu, əsrlər ərzində.
Əsrlərcə əsarət altında qalan müstəmləkə
xalqları azadlığa qovuşdular.
ƏSRLIK sif. Bir əsr davam edən, yaşayan,
sürən. Qış günəşi isə ağır-ağır, əsrlik
təmkini ilə qalxır. Mir Cəlal.
ƏSSALAM nida [ər.] köhn. Sizə salam-
(lar) olsun.
ƏSTƏĞFÜR(ULLAH) nida [ər.] Əsil mənası
“Allahdan bağışlanmağımı istəyirəm”
deməkdir. Bəzən Azərbaycan dilində
“Allah eləməsin, haşa, əsla, qətiyyən, heç
vaxt, heç elə şey ola bilməz, heç elə şeyə
razı ola bilmərəm” mənalarında da işlənir.
Əstəğfürullah, heç kəs getməyəcək və öyrənməyəcək,
bu dərd-qüssədir məni bu hala
salan.. N.Vəzirov.
ƏŞ is. 1. Tay, bərabər, misil, bənzər. Yoxdur
mənə göydə əş; Deyərkən, getdi sərkəş.
Ə.Cavad.
2. Dost, yar, həmdəm, yoldaş. Mənim də
var baharım; ×içəklərim, günəşim; Qəlbim,
ruhum, işarım: Tapındığım şux əşim. A.Şaiq.
Söylədilər səni könlümün əşi; Həqiqətmi, o
da xülyamı yoxsa? S.Vurğun. Ey dostluqdan
yorulmaz mənim sevimli əşim; Sənə olan
eşqimi söndürmədi illər də. N.Rəfibəyli.
ƏŞAR is. [ər. “şeir” söz. cəmi] Şeirlər.
Şairəm, çünki vəzifəm budur əşar yazım;
Gördüyüm nikü bədi eyləyim izhar, yazım.
M.Ə.Sabir. ..Hərəmiz bir istəkan çay içəndən
sonra .. yoldaşım Teymur mirzə yazdığı
əşarından bir neçəsini bizə oxudu. C.Məmmədquluzadə.
Cavan Hüseyn hərdən-hərdən;
Yazır öz əşarın, dağlar! Aşıq Hüseyn.
ƏŞƏDD sif. [ər.] Şiddətli, güclü, son dərəcə
(çox). [Rza bəy:] Əfəndilər, müsaidənizlə
bir qaç kəlmə söz ifadəsinə əşəddi
ehtiyacım vardır. Ü.Hacıbəyov.
ƏŞƏR is. [ər.] tar. Keçmişdə müəyyən
məqsədlər üçün gəlirin onda biri miqdarında
verilən vergi.
ƏŞXAS is. [ər. “şəxs” söz. cəmi] köhn.
Şəxslər, adamlar. Əşxas fərmayişi əmələ
gətirdilər. M.F.Axundzadə. Xərc edir bir
para əşxas pulun bayramdə; Zəfərana, yağa,
razyanaya, xaşxaşa, ətə. M.Ə.Sabir. Bizim
müsəlmanlar arasında arif və qanacaqlı əşxaslar
çoxdur. N.Vəzirov. Əşxasi-hökumət
hamı heyran olur olsa; Hər qüvvətin üstündə
də bir qüvvət olarmış! Ə.Nəzmi.  Əşxasi-məclis
– bax əhli-məclis (“əhl”də).
ƏŞI nida. “A kişi” sözünün canlı dildə
işlənən ixtisar şəkli olub, yerinə görə
etinasızlıq, narazılıq, yaxud təkid və s. hissləri
ifadə edir. Əşi, tez ol da! Əşi, mən nə
bilim. Əşi, o da yoldaşdır! Əşi, qoy getsin!
– [Sultan bəy:] Əşi, xan ilə aş yemirəm ki,
bığım yağa batar... Ü.Hacıbəyov. [Hüseyn:]
142
ƏSRARƏNGIZ ƏŞI
Mən nə bilim, əşi, onun qolu necə olub?..
S.Rəhman. [Qulu:] Əşi, o açarları bir bəri
gətir. I.Əfəndiyev. [Camal:] Əşi, ay Nəbi
dayı, indidən niyə toyuq təkin hinə girmisiniz?
Günün qulağı təzə batıb ki. Ə.Abasov.
ƏŞIRƏT is. [ər.] Bir əsildən törəyib
birlikdə yaşayan və köçəri (bədəvi) həyat
sürən ailələr toplusu; qəbilə, oymaq. Əşirət
dövrü. Ərəb əşirətləri. Əşirət şeyxi (ağası,
bəyi). Əşirət halında yaşayan tayfalar. –
Bütün Azərbaycan xanları və əşirətlər öz
atlısı ilə Marağaya və Savucbulaq ətrafına
gəlmişdi. M.S.Ordubadi.
ƏŞK is. [fars.] klas. Göz yaşı. Hicran gecəsi
gəldi ki, hər qətreyi-əşkim; Pərvanələrə
şəmi-şəbistan olacaqdır. Qövsi. Gecəgündüz
ağlamaqdan əşki-xun; Saralıb gül
rəngi solubdu, gördüm. Q.Zakir. Gözümdə
cari edib əşk həm rəvan, getmə! X.Natəvan.
ƏŞKAL is. [ər. “şəkl” söz. cəmi] Şəkillər,
şəkil. [Məstəli şah:] Xurcunu yerə qoy,
ağzının bağını aç, içindən üstündə əşkal çəkilmiş
taxta parçaları çıxart. M.F.Axundzadə.
ƏŞKBAR sif. [fars.] klas. Göz yaşı tökən,
çox ağlayan. Yağma, canım, naleyi-biixtiyarımdan
saqın; Tökmə qanım, abi-çeşmiəşkbarımdan
saqın. Füzuli. Saldı məni damə
zülfün xəyalı; Məni qoydun əşkbarda,
gəlmədin. Sarı Aşıq.  Əşkbar olmaq klas.
– göz yaşı tökmək, çox ağlamaq. Bir sürü
cəllad əlindən əşkbar olmuş cəhan. M.Hadi.
ƏŞRAF is. [ər. “şərif” söz. cəmi] köhn.
Əyanlar, nüfuzlu adamlar, kübarlar. Ərkanidövlət,
üləma, .. əyan və əşraf və ərbabimənasib
otağın qabağında səf çəkib əl-əl
üstə durdular. M.F.Axundzadə. Bütün əşraf
ikən qızın vurğunu; Bəbir xan kimsəyə vermədi
onu. H.Cavid.
ƏŞRƏF sif. [ər.] köhn. Ən şərafətli, ən
əziz, çox hörmətli. [Arif:] Bir fəzilətsə
öldürüb ölmək; Canavar bizdən əşrəf olsa
gərək. H.Cavid. Budur, Yer üzünün əşrəfi
insan; Yaradır gündə bir hicranlı dastan.
S.Vurğun. [Gülyanaq:] Təbiətdə mövcud
olan bütün gözəlliklərin gözəli, həyatın
əşrəfi olan insandır. Ə.Vəliyev.
ƏŞRƏFI is. [ər.] köhn. Keçmişdə: beş
manatlıq qızıl pul. Əşrəfi keçmişdə zinət
olaraq işlənirdi. – Zərxaradan arxalıq;
Əşrəfidən yaxalıq; Bir busə ver o xaldan;
Dadına çatsın xalıq. (Bayatı). [Koroğlu
Qırata:] Əzəldən bilsəydim sənin halını;
Əşrəfidən kəsdirərdim nalını. “Koroğlu”.
[Xanımın] ətəyində bir sıra əşrəfi, boynunda
qızıllı şəvəsi vardı. ×əmənzəminli.
// Ümumiyyətlə, qızıl pul. Pəri Soltan gülüb,
Əhmədnən xudafiz eləyəndən sonra,
zindandan çıxdı. Bir çəngə əşrəfi də zindanbanın
ətəyinə töküb, qəmli-qəmli gəldi
mənzilinə. (Nağıl).
ƏŞRƏFILI sif. Bəzək üçün əşrəfi taxılmış,
əşrəfi asılmış. Ətəyi əşrəfili paltar. –
Ucu əşrəfili bulud kimi saç; Dal gərdəndə
hər hörüyü bir qolac. M.P.Vaqif.
ƏŞSIZ sif. 1. Tayı, bərabəri, misli olmayan.
2. Dostu, yaxın adamı, həmdəmi olmayan;
tək.
ƏŞSIZLIK is. 1. Tayı, bərabəri, misli olmama.
2. Dostu, həmdəmi olmama; təklik.
ƏŞYA is. [ər. “şey” söz. cəmi] 1. Şeylər.
Ev əşyası. – Nişandan toya qədər qız evi
qıza veriləsi cehiz əşyasını tədarük etməklə
məşğul olur. R.Əfəndiyev. Məsmənin otağı
ev əşyasından tamamilə boş imiş. S.Hüseyn.
Səttarxan Tehrana köçdükdə ev əşyasını
aparmamışdı. M.S.Ordubadi. [Qadir] bütün
süslü-bəzəkli əşyasını bir boğçaya bağladı
və hamamçıya tapşırdı. H.Sarabski.
2. fəls. Hiss orqanları tərəfindən qavranılan
hər hansı bir konkret maddi hadisə,
şey, obyekt. Əşya ilə onu ifadə edən söz
arasında əlaqə. – [Divanə:] Məncə həm
mahiyyəti-əşya bütün; Başqa rəng almaqdadır
guya bu gün. H.Cavid.
◊ Əşyayi-dəlil hüq. – müttəhimin günahkar
olub-olmadığını sübut edən hər hansı
bir şey, maddi sübut. Məhkəməyə əşyayidəlil
təqdim etmək.
ƏT is. 1. Canlıların bədənində sümüklə
dəri arasındakı maddə; əzələ toxumalarının
adi adı. // Heyvan və insan bədəninin yumşaq
hissəsi. Əti sümükdən ayırmaq.
2. Kəsilmiş heyvan bədəninin xörəyə işlənən
qismi. Qoyun əti. Toyuq əti. Mal əti.
Bişmiş ət. ×iy ət. – ..Əti, çörəyi, qəndi bizə
birə-iki qiymətə satırlar. C.Məmmədquluzadə.
Ət almır, arvaddan küftə istəyir;
143
ƏŞIRƏT ƏT
Olmayanda tutur toy, bizim kişi. Aşıq
Hüseyn.  Ət baltası – ət doğramaq üçün
balta. Ət daşı – üstündə ət döymək üçün
bərk daş. Ət döymək – ətin sümüksüz
qismini xırda-xırda doğramaq. Ət taxtası –
üstündə ət döyülən və ya doğranan girdə və
ya dördkünc qalın və bərk taxta. Ülfət yerdə
oturub ət taxtasını təmizləyirdi. Mir Cəlal.
3. Bədən, vücud, əndam mənasında.
Ətindən elə bil kəsdilər. Güllə ətə dəydi. –
[Fərəc:] Bu ət, bu əndam mənim başıma lap
bəla oldu. H.Arif.
4. Meyvənin qabığı altında olan yeməli
yumşaq hissəsi. Almanın əti. Şaftalının əti.
◊ Ət asmaq – bişmək (qaynamaq) üçün
əti qazanda od üstünə qoymaq. Ət basmaq
– çox kökəlmək, ətlənmək. [Firidun] uzunboylu,
canlı və bütün boynunu ət basmış
Hikmət Isfahanini diqqətlə süzdü. M.Ibrahimov.
Ət gəlmək – bədənin yaralanmış yerinin
üstü ətlə örtülmək, sağalmaq, yarası qapanmaq.
Ət tökmək – çox arıqlamaq. Ətdən
düşmək – arıqlamaq, zəifləmək. Ətdənqandan
olmaq – çox arıqlamaq, zəifləmək.
Ətə dönmək – süstləşmək, keyləşmək,
atilləşmək, hərəkət edə bilməyəcək bir
hala gəlmək. Ətə gəlmək – bir qədər kökəlmək.
Ətə gətirmək – kökəltmək. Ətəcana
(ətə-qana) dolmaq – bir qədər
kökəlmək, yaxşılaşmaq, sağlamlaşmaq.
..Səkinə otuz yaşına çatmışdı, ətə-cana
dolmuş, gözəlləşmiş, gərdənli bir qadın
olmuşdu. M.Ibrahimov. [Tahir] son illərdə
ətə-qana dolmuşdu. M.Hüseyn. Ətə-cana
gəlmək – b a x ətə-qana dolmaq. Nurəddin
kəndə gələndən sonra, bir ayın ərzində
tanımaq olmurdu. Ətə-cana gəlib üzü lalə
kimi qızarmışdı. S.S.Axundov. Insafsız qurd
gülə-gülə; Dedi sevinə-sevinə: – Bu uşaqlar
kökəlsinlər; Ətə-cana gəlsinlər. M.Dilbazi.
Ətə-cana (ətə-qana) gətirmək – bir qədər
kökəltmək, sağlamlaşdırmaq, canlandırmaq.
Əti çimçişmək – 1) iyrənmək, çiyrənmək.
[Əşrəfin] əti çimçişdi, bu rütubətli zirzəmidə
qalmağı şəninə sığışdırmadı, ayağa durub
qapını sındırmaq və birbaş yataqxanaya
yollanmaq istədi. I.Şıxlı; 2) ürpərmək. Yağışın
suyu [Seymurun] boynuna, bədəninə
süzüldü, əti çimçişdi. I.Məlikzadə. Əti
tökülmək – 1) arıqlamaq, zəifləmək; 2) xoşagəlməz
bir iş, hərəkət və s. qarşısında
özündə iyrənclik, xəcalət hissi duymaq. O
danışanda adamın əti tökülür. Əti ürpərmək
– qorxmaqdan, hürkməkdən və s.
Hisslərdən tükləri qabarıb biz-biz durmaq,
dəhşətə gəlmək. Həmzənin əti ürpərdi,
vücudu titrəyib lərzəyə gəldi. Gözləri alaqara
çaldı. Ə.Vəliyev. Ətimi (ətimizi)
tökmə! – utandırma! xəcalət vermə! ..Indi,
bu saat bizim övrətlərimiz evdə oturub
saqqız çeynəyirlər. Onlar bizim sözümüzü
başa düşməyəcəklər və bizə belə cavab verəcəklər:
“Sən allah, a kişi, ətimizi tökmə!”
C.Məmmədquluzadə. Ətin tökülsün! –
utan! xəcalət çək! həyan olsun! Ətini
kəsmək (didmək) – çox əziyyət vermək,
çox incitmək. [Əbdül:] Vallah, o qədər
yanmışam ki, istəyirəm [Gülnisənin] ətini
didəm. C.Cabbarlı. Fatı birdən ətini kəsirlərmiş
kimi fasiləsiz qışqırdı. Ə.Abasov.
Ətlə dırnaq arasına girmək – bir-birinə
çox yaxın olan adamların işinə qarışmaq.
Ətini şişə çəkmək – çox incitmək, çox
əziyyət vermək. [Mahmud bəy:] Başına
and olsun, əlimə düşə; Mən onun ətini çəkərəm
şişə. S.Rüstəm. Bir köynək ət tökmək
– b a x köynək-köynək ət tökmək. Teymur
saqi olmaq istəmədiyini deyənəcən bir
köynək ət tökdü. M.Hüseyn. Köynək-köynək
ət tökmək – son dərəcə utanmaq,
xəcalət çəkmək. Əziz Gülsabahın eşqini
soyuq səngərlərdə qönçə halında saxlayıb
qaytardığını Bayram kişi biləndə köynəkköynək
ət tökməli idi. Ə.Vəliyev.
ƏTA is. [ər.] klas. Vermə, veriş. // Bağışlanma.
Kiçikdən xəta, böyükdən əta. (Ata.
sözü).  Əta etmək (eləmək) – bağışlamaq.
Təmir üçün etdi çox ətalər; Tədric ilə
qıldı çox binalər. Füzuli. [Mirzə:] Amma ağadan
[xahişim] budur, əgər iltifatınız olsa, bəndəyə
bir yabı əta eləyəsiniz. Ə.Haqverdiyev.
ƏTALƏT is. [ər.] Hərəkətsizlik, fəaliyyətsizlik,
süstlük, boş durma; tənbəllik. Həvəs
sövq eylər insanı həyatə; Ətalət cəlb edər
şəxsi məmatə. M.Ə.Sabir. Qəlyan xoruldadıqca
yuxuya bənzər qəribə bir ətalət [Hikmət
Isfahaninin] bütün bədənini bürüyürdü.
M.Ibrahimov. Isti və bürkü adamlarda tən144
ƏT ƏTALƏT
bəllik, ətalət əmələ gətirmiş və onlar harada
isə gizlənmişdilər. S.Rəhman.  Ətalət basmaq
– tənbəllik basmaq, işləməyə, hərəkət
etməyə həvəsi olmamaq, tənbəllik etmək.
ƏTALƏTLI sif. 1. Hərəkətsiz, fəaliyyətsiz,
süst; tənbəl. [Uzundərə] əski Şərqin tələsmək
bilməyən ətalətli ruhunu özündə
saxladığı üçün maraqsız deyildi. S.Hüseyn.
2. fiz. Hərəkətdə olan cismin xarici təsir
olmadan öz müntəzəm hərəkətini, sükunətdə
olan cismin isə öz sükunətini saxlama
xassəsi; inersiya. Ətalət qanunu.
ƏTBALA bax ətcəbala. Ətbala qaranquş.
– Uşaqlıq həyatı! Ətbala quş qanadlar
altında pərvəriş tapan kimi, sən də isti ana
qucağına sığınır, bütün dünyanın səadətini
bu doğma yuvada tapırsan. Mir Cəlal.
ƏTBAŞ sif. dan. Ağılsız, gec anlayan, gec
başa düşən; kütbeyin.
ƏTCƏ is. 1. ×ılpaq uşaq bədəni.
2. B a x ətcəbala. Yuvada yumurtadan yenicə
çıxmış ətcə kəklik balaları vardı.
ƏTCƏBALA is. Yumurtadan lələksiz və
gözləri açılmamış halda çıxan quş balası.
..Əlimi yuvaya soxdum və tüksüz ətcəbalaların
üstündən ana alacəhrəni tutub .. ağacdan
endim. S.S.Axundov. ..Orada bala-bala
cücələr var, bax belə-belə, cıb-cıbılı, ətcəbala.
S.Rəhimov. Ətcəbala bir dolaşa; Dili
dolaşa-dolaşa; ×aldı uzun bir fışqırıq.
M.Dilbazi. // Lüt körpə uşaq haqqında.
ƏT×ƏKƏN is. Əti xırda-xırda doğramaq
üçün maşın.
ƏT×I is. Ətsatan.
ƏT×ILIK is. Ətlik heyvan yetişdirmə işi.
Ətçilik təsərrüfatı.
ƏTDOĞRAYAN is. 1. Ət döymək, doğramaq
üçün kiçik kəsərti; qiyməkeş. Qonşudan
ətdoğrayanı gətir.
2. Kəsilmiş heyvanın ətini doğrayan adam;
qəssab.
3. B a x ətçəkən.
ƏTDÖYƏN bax ətdoğrayan 1 və 3-cü
mənalarda.
ƏTƏC is. məh. Yun təmizləyən alət.
ƏTƏK is. 1. Paltarın beldən aşağı tərəfə
uzanan hissəsi. Paltonun ətəyi uzundur. Pencəyin
ətəyini bir qədər qısaltmaq lazımdır. –
Sancıb belə nazənin ətəklər; Cəm eyləyəlim
gözəl çiçəklər. Füzuli. Dəli Səməd ətəklərini
çırpıb, durub getdi və dala baxa-baxa gülümsünüb
deyirdi.. ×əmənzəminli. Bacı və
qardaş ətəklərinə yığdıqları qulancarları
yerə töküb oturdular.. S.S.Axundov. // Paltar
ətəyinə oxşayan hər şey. Şeyxin anası
çadırın ətəyini qaldırıb hara isə baxır,
sonra oğluna tərəf dönür. Ə.Məmmədxanlı.
2. Dağın, yamacın və ümumiyyətlə, hündür
yerin aşağı tərəfləri. Dağ ətəyi. – Qarabağda
dağın ətəyində, .. çəməndə atlı dəstəsi
sərkərdəsi Qəhrəman yüzbaşı .. fikirli oturubdur.
C.Məmmədquluzadə. Uzaqda bir
təpə ətəyində beş-on alaçıqdan ibarət bir
oba görünürdü. A.Şaiq. Getdikcə ağacların
sayı artır və dağların çılpaq ətək və zirvələri
də yaşıl dona bürünür. M.Ibrahimov. // Bir
yerin yaxını, yaxın tərəfi. Meşənin ətəyi. –
Hər il bu zaman yolun ətəklərinə qədər
çadırlar, obalar düşərmiş. Mir Cəlal.
3. Ağac budaqlarının, qalxandan sonra
aşağı əyilən yerləri, alçaq hissəsi. Ağacın
ətəyini qırmaq. Tut ağacının ətəklərindəki
tutları uşaqlar yeyib qurtarmışlar.
4. Adətən “bir” sözü ilə – qeyri-müəyyən
çoxluq bildirir. [Məşədi Ibad:] Zarafat
deyildir, bir ətək pul verirəm, bir baxım görüm,
mal nə cür maldır, verdiyim pula dəyərmi?
Ü.Hacıbəyov. [Seyid Əhməd:] Mən
iki dəfə bu şəhərə gəlib, hər dəfəsində bir ətək
pul aparmışam. Ə.Haqverdiyev. [Gileygüzarov:]
Bir görün nadan yenə bir ətək pul
qazandı. Mənimsə sandıqda xoruz səsi
eşitməmiş gül kimi əsərlərim çap olunmamış
yatıb qalır. S.Rüstəm.
◊ Ətək altdan ötürmək – 1) xəlvəti,
gizli vermək; 2) yaddan çıxarmaq, unutmaq.
Bəzən böyük kitablardan nümunələr gətirir;
Lakin vicdan kitabını ətək altdan ötürür.
S.Vurğun. Ətəyin tutmaq – b a x ətəyindən
tutmaq (yapışmaq). Əğyar ətəgin tutma
və əğyarə yapışma. Nəsimi. Ətəyindən
tutmaq (yapışmaq) – yalvarmaq, himayə,
kömək istəmək, pənah gətirmək. Sığın
Allahına, tut ətəyindən; Olmuş qulaqların
yoxsa kar sənin. Aşıq Məhəmməd. [Mərcan:]
Tapmısan, tut ətəyindən, bərk tut; Başqa
dilbərləri artıq sən unut. A.Şaiq. Balama
sən kömək ol; Ətəyindən tutmuşam; Qadan
145
ƏTALƏTLI ƏTƏK
alım, tək sənin. B.Vahabzadə. Ətəyini
buraxmaq – əl çəkmək, boşlamaq. [Sərdar
Rəşid:] Qoy mənim bacım Mahrunun ətəyini
buraxsın, onun üçün haradan istəyirsə,
mən qız tapıb evləndirim. M.S.Ordubadi.
Ətəyini çəkmək – qarşısını almaq, mübarizə
aparmaq, yol verməmək. Qanun pozanların
ətəyini çək; Şəhər nəfəs alsın körpələr
kimi! S.Rüstəm. Abrını ətəyinə bükmək –
bax abır. [Hafizə xanım:] Vallah, bu saat
abrını ətəyinə bükərəm. Ə.Haqverdiyev.
[Mürşüd:] Sadıq! Sənin arvadın mənim abrımı
bükdü ətəyimə, saldı yola. S.Rəhman.
Daşı ətəyindən tökmək – b a x daş. Canlar
alan cəlladbaşı; Ətəyindən tökdü daşı.
Aşıq Həsən. Əl mənim, ətək sənin – b a x
əl. [Fatmanisə:] Molla Əlyar, atam-anam
sənə qurban, qələminə mənim canım qurban
olsun, əl mənim, ətək sənin. Ya ətəyini kəs,
ya mənim əlimi. Ə.Haqverdiyev.
ƏTƏKALTI 1. is. Gizlicə toplanılıb saxlanılan
ehtiyat – pul və başqa şey. O, köhnə
adamdır, onun çox ətəkaltısı olar.
2. zərf. Gizlicə, xəlvəti.
ƏTƏKDOLUSU sif. Lap çox, həddən artıq
çox.
ƏTƏK-ƏTƏK zərf. ×oxlu, çoxlu miqdarda;
bol, bolluca, ətəkdolusu. Ətək-ətək pul.
– Bağlarında, bax, gül-gülü çağırır; Ətəkətək
noğul səpər hər ağac. A.Şaiq. [Nəbi:]
Yığırdıq meşədən biz ətək-ətək; Yanağın,
dodağın rəngdə çiyələk. S.Rüstəm. Meşədə
dadlı çiyələk; Yığılırdı ətək-ətək. M.Dilbazi.
ƏTƏKLƏMƏ “Ətəkləmək”dən f.is.
ƏTƏKLƏMƏK f. 1. Ətəyindən tutmaq,
tutub saxlamaq. [Zərbəli:] Usta, getdim,
yolda ətəklədim, bir qapaz vurdu, yıxıldım..
Ə.Haqverdiyev. Pası mollanı ətəkləyib dayandırdı.
S.Rəhimov. Sazandalar şuluqluq
düşdüyünü, toyun pozulduğunu yəqin etdilər,
Məşədi Cahangiri ətəklədilər. Mir Cəlal.
2. Ətəyinə yığmaq.
3. məc. Yaxalayaraq əl çəkməmək, yalvarıb
xahiş etmək.
4. məc. Yarısını keçmək, getmək (yol haqqında).
Düzəldi mənzilə yenə dəstəmiz;
Ətəkləyib yolu, vardıq birbaşa. S.Vurğun.
Əynimdə boz şinel, belimdə yaraq; Gedirəm,
yolları ətəkləyərək. M.Rahim.
5. Ətəklə yelləmək. Manqalı, ocağı ətəkləmək.
– Cəm olubdur tamam əqli seyrəklər;
Kimi odun qalar, kimi ətəklər. Q.Zakir.
Birisi sacın altını gah piləyir, gah ətəkləyir.
Ə.Vəliyev.
ƏTƏKLƏNMƏ “Ətəklənmək”dən f.is.
ƏTƏKLƏNMƏK məch. Ətəyindən tutulmaq,
tutulub saxlanmaq.
ƏTƏKLI sif. 1. Ətəyi geniş və uzun. Ətəkli
paltar.
2. Ətəyi, ətəkləri olan. Yaşıl ətəkli təpələr.
– [Həcərin] gözləri qabağından yaşıl
ətəkli, təpəsi qarlı dağlar, ara-sıra “üç təpə”-
lərdə düşən alaçıqlar gəlib keçdi. S.Rəhimov.
ƏTƏKLIK is. köhn. Zinət üçün qadın
paltarının ətəyinə düzülən pul və s. Ətəkliyi
altun, qəsabəsi zər; ×əhrayı çarqatı qəddə
bərabər. M.P.Vaqif. Düzülüb yaxasına qızıl
yaxalıq kəsilib; Qolda qolbağı, ətəgində
ətəklik asılıb. Aşıq Zakir.
ƏTƏNƏ is. Məməlilərdə: ana bətnində
balanı bürüyən və bala onun içindən çıxdıqdan
sonra cırılıb düşən ət pərdəsi; son.
Son (ətənə) əsas etibarı ilə inəklərdə 2-6
saatdan, camışlarda isə 2-4 saatdan sonra
düşür.
ƏTƏNƏLI sif. Ətənəsi olan (məməlilər
haqqında).
ƏTƏNƏSIZ sif. Ətənəsi olmayan (məməlilər
haqqında).
ƏTƏR is. dan. Iz, əsər, əlamət, xəbər.
Ondan heç bir ətər yoxdur. – Ancaq Arzunun
nəbzi çox zəif vururdu, çünki onda qan
ətəri qalmamışdı. S.Rəhimov.
ƏTƏŞ is. [fars.] Susuzluq, bərk susama.
Suyun səsi [Gəldiyevdə] ətəş oyatdı. Mir
Cəlal.  Ətəşini söndürmək – su içməklə
susuzluğunu rəf etmək.
ƏTF is. [ər.] köhn. Əymə, çevirmə, meyil
etdirmə, yönəltmə.
ƏTFAL is. [ər. “tifl” söz. cəmi] klas.
Uşaqlar, tifillər. Bunlar bizim zükur və ünas
ətfalımıza mürəbbi olurlarmı? M.F.Axundzadə.
Olsun, olsun səninlə xoşhal; Yetsin,
yetsin kəmalə ətfal. M.Ə.Sabir. Hər dəqiqə
düşər bir əhvalə; Oxşayır tərbiyəsiz ətfalə.
A.Səhhət.
ƏTIACI sif. Öz rəftarı, hərəkəti, münasibəti,
danışığı ilə başqalarını özündən inci146
ƏTƏKALTI ƏTIACI
dən; diliacı. Ətiacı adam. – Ax, necə ətiacı
arvadsan, – dedim, lakin birdən Yaqutu düşünüb
səsimi yumşaldaraq ona yalvardım..
Ə.Məmmədxanlı. [Gülzar] çox hövsələsiz
və ətiacı (z.) olmuşdu. I.Hüseynov. // Is.
mənasında. Ətiacının biridir.
ƏTIACILIQ is. Ətiacı adamın hərəkəti,
xasiyyəti. Ətiacılıq etmək. – Gah [Hüseyni]
hər kəsə yazığı gələn, qarışqanı belə incitməkdən
çəkinən bir rəhmdil olur, gah da bir
anda anlaşılmaz bir ətiacılıq edirdi.
M.Ibrahimov.
ƏTIA×IQ sif. köhn. dan. Döşü, qolları, qıç-
ları açıq qadın, ya qız haqqında. Mən elə dərd
çəkirəm, elin qız-gəlinini ətiaçıq görəndə
mənim ürəyim cızıldayır. S.Rəhimov.
ƏTIQ(Ə) sif. [ər.] Qədim, köhnə, əski.
 Asari-ətiqə – b a x asar. // Is. mənasında.
Qədim şey, tapıntı. Misir ətiqələri ilə uğraşan
alimlər ehramlarda, mədfənlərdə və sair
yerlərdəki şəkilləri və yazıları araşdıraraq
iyirmi iki şəkil (hərf) tapmışlar. F.Ağazadə.
ƏTIR is. [ər.] 1. Gözəl iy, rayihə. ×içəklərin
ətri. – Qərənfil açdı, getdi; Ətrini saçdı,
getdi; Istədim qucam yarı; Əlimdən qaçdı,
getdi. (Bayatı). Axşam küləyi qalxar, əsər
xeylicə yüngül; Gül ətrini duyduqca ötər
şövqlə bülbül. A.Səhhət. Sərin-sərin din
yelləri əsdikcə dənizin xoş rayihəsini, ucsuzbucaqsız
düzlərdəki güllərin-çiçəklərin ətrini
yayırdı. M.Rzaquluzadə. ×öldə hər çiçəyin
bir ətri olar; Hər gülün öz yeri, öz xətri olar.
N.Rəfibəyli.  Ətir çəkmək – distillə yolu
ilə ətirli maddə istehsal etmək. Bütün aləm
çiçək dərsin, ətir çəksin bu gülşəndən; Zamanın,
varlığın, hüsnün rübabından yarandım
mən! S.Vurğun. ×içəklərdən ətir çək;
Quşlardan nəğmə öyrən. N.Rəfibəyli. Ətir
saçmaq (yaymaq, səpmək) – xoş iy
vermək. Cəh-cəh vurar çəməndə bülbülləri;
Meh əsdikcə ətir saçar gülləri. A.Səhhət.
2. Spirtdə hazırlanmış ətirli cövhərlərin
məhlulu. Üzünə ətir vurmaq. – Onlar saç-
larına zinət verməklə bərabər, özlərini
Şərqin ən qiymətli ətirləri ilə ətirləmişdilər.
M.S.Ordubadi. Ətirli qoxu vermək üçün
kremlərə bəzən ətir qatırlar. R.Əliyev.
3. B a x ətirşah.
ƏTIR-ƏNBƏR is. [ər.] bax ətir 1-ci
mənada.
ƏTIRLƏMƏ “Ətirləmək”dən f.is.
ƏTIRLƏMƏK f. Ətir vurmaq. Yaylığını,
saçını ətirləmək.
ƏTIRLƏNDIRMƏ “Ətirləndirmək”dən
f.is.
ƏTIRLƏNDIRMƏK f. Ətir saçmaq, ətirlə
doldurmaq. Sübhün təmiz havası, güllərin
və çiçəklərin qoxusu otağı ətirləndirdi.
S.S.Axundov.
ƏTIRLƏNMƏ “Ətirlənmək”dən f.is. Pərvaz
həmişəki kimi şıq geyinmişdi və həmişəki
kimi də pərt və məyus idi. Lakin məyusluğuna
baxmayaraq, yenə də ətirlənməni
unutmamışdı. ×əmənzəminli.
ƏTIRLƏNMƏK 1. qayıd. Özünə ətir vurmaq,
özünü ətirləmək. [Şəmsiyyə] üz-gözünü
yumuş, yenidən ətirlənmişdi. M.Ibrahimov.
Zərrintac xanım .. güzgü qabağına keçdi,
özünə tumar verdi, ətirləndi.. S.Rəhimov.
2. f. Ətir iyi vermək, ətir kimi qoxu vermək.
Hər gül ətirlənib bir gülşən olsun; Gülşənin
çiçəyi, gülü şən olsun. S.Vurğun.
ƏTIRLI sif. 1. Özündən ətir saçan; rayihəli.
Ətirli çiçəklər. Ətirli otlar. – Bu bağ-
çalarda ev sahibləri ətirli güllər və çiçəklər
əkmişdilər. S.S.Axundov. Sizi bir elçimi
göndərmiş bahar; Yoxsa məftunsunuz ətirli
gülə? N.Rəfibəyli. Gənc qızlar yüyürüşüb
oğlanın başına ətirli dağ çiçəklərindən ..
hörülmüş çələnglər qoydular. M.Rzaquluzadə.
// Xoşiyli, gözəl iyi olan. Ətirli alma.
– Doğrudan da, tütün çox ətirli .. idi.
M.Rzaquluzadə.
2. Ətir vurulmuş, ətirlənmiş. Ətirli yaylıq.
Ətirli saç.
ƏTIRŞAH is. [ər. ətr və fars. şah] bot.
Ətirli yarpaqları olan çoxillik çiçək (əksərən
otaqlarda becərilir). Ətirşah zəngin qolbudaqları
olan, gövdəsinin aşağı hissəsi
odunlaşmış kol bitkidir. – Səfər kişi .. göygöyərti
əkib biçir, şimala, cənuba gəlib-gedən
yolçuların çoxunu .. söyüdgülü, ətirşahla
qarşılayıb yola salır. Mir Cəlal.
ƏTLAS bax atlaz. Ətlas nimtənəli, ipək
köynəkli; Üstü-başı tirmə şallı Sənəm, gəl!
Xəstə Qasım.
ƏTLƏNMƏ “Ətlənmək”dən f.is. Tədqiqatlarımıza
görə camışlarda tezyetişgənlik, ətlənmə,
daha doğrusu, diri çəkinin artması ..
iş heyvanlarında olduğu kimidir. A.Ağabəyli.
147
ƏTIACILIQ ƏTLƏNMƏ
ƏTLƏNMƏK f. Ətə dolmaq, kökəlmək.
Yayda göyə buraxılan heyvanlar ətlənir. –
[Şahın] sifəti o qədər ətlənmişdi ki, göyəm
çərdəyi boyda gözləri güclə görünürdü.
P.Makulu.
ƏTLƏŞMƏ “Ətləşmək”dən f.is.
ƏTLƏŞMƏK f. 1. Ətə dönmək, ət kimi
olmaq.
2. Qalıb yumşalmaq, çürüməyə başlamaq.
Armud ətləşmişdir. Qovun ətləşdi. – [Ayıdöşəyikimilərin]
toxumları yetişəndə qozaları
ağaclaşır və ya giləmeyvə şəklini alaraq
ətləşir. H.Qədirov.
ƏTLI sif. 1. Ətcə dolğun; kök, ətli-canlı.
[Kərim baba] yaşlı olduğu halda, daima
açıq, geniş çöllərdə yaşamış bu adamın üzü
ətli, yanaqları qıpqırmızı, vücudu sapsağlam
idi. A.Şaiq. ×ırağın tutqun işığında
[Qaragünənin] iri, ətli üzündəki çopurlar
daha dərin görünürdü. M.Rzaquluzadə.
// Yaxşı, bol əti olan. Ətli qoyun.
2. Üstünü, yanlarını ət basmış. Ayrım qızı
kiçik, qumral və yanları ətli gözləri ilə gülümsəyərək
dedi: – Qoy istədiyi qədər şikayət
eləsin. A.Şaiq. // Qalın. Carçıyev ətli, qırmızı
dodaqlarını yayıb qımışdı. I.Hüseynov.
3. Ətdən hazırlanmış, içərisində ət olan.
Ətli xörək. Ətli dovğa.
4. məc. dan. Varlı.
ƏTLI-CANLI sif. Kök, dolğun və iri. Ay
keçdi, il dolandı, Araz böyüdü, ətli-canlı, yaşına
görə irigövdəli bir oğlan oldu. A.Şaiq.
Maşından gödək, ətli-canlı, eni ilə uzunu
bir olan, girdəsifət bir adam zorla bayıra
çıxdı. M.Rzaquluzadə. [Nazxanım] .. ətlicanlı
bir gəlin idi. I.Əfəndiyev.
ƏTLI×ILOV is. aşp. Ətlə düyü qarışdırılaraq
bişirilən çilov.
ƏTLIK sif. Kəsilmək (əti yeyilmək) üçün
saxlanılan. Ətlik mal. – Öküzün cütə getməyənini
ətlik adına satarlar. (Ata. sözü). Qorxum
budur ki, bu çalhaçalda Talıb pristav
sizin bu ala öküzü də, üstəlik hələ mənim bu
yabımı da qoşuna ətlik adına versin.
S.Rəhimov.
ƏTLI-QANLI sif. Dolğun, sağlam.
ƏTLIK-PIYLIK sif. k.t. Ət və piy verən,
ət və piy əldə etmək üçün saxlanılan. Ətlikpiylik
donuz.
ƏTLIK-SÜDLÜK sif. k.t. Ət və süd verən,
ət və süd əldə etmək üçün saxlanılan. Ətliksüdlük
camış.
ƏTLILIK is. Ətli heyvanın hal və keyfiyyəti.
ƏTMƏK is. köhn. ×örək. Yanmış ətmək
yeməz idin əsla. M.Ə.Sabir. [Birinci işçi:]
Bunu gördükdə hər insan utanır? Bu qabarlar
sizə ətmək qazanır! H.Cavid.
ƏTMƏTƏN is. məh. Tüklənməmiş quş
balası; ətcəbala.
ƏTRAF is. [ər. “tərəf” söz. cəmi] 1. Cəhətlər,
tərəflər.
2. Dörd tərəf, yan-yörə; hər tərəf. Ətrafına
göz gəzdirmək. Ətrafda heç kəsi görmədik.
– [Səltənət:] Ətrafı gözdən keçirdikcə
insanın könlü açılır. H.Cavid. Ətraf
kölgəli bir səhər qədər işıqlı idi. H.Nəzərli.
Eldar ətrafa yaxşı bələd olduğundan yaxında
iri, sərin kölgəli bir söyüd ağacını göstərərək:
– Gedək, bir az dincələk, – dedi.
M.Rzaquluzadə.  Ətrafını almaq (tutmaq,
sarımaq, əhatə etmək) – əhatə etmək,
dövrələmək, mühasirə etmək; çulğalamaq.
3. Yanlar. Təkərin ətrafı dəmirlə qurşanmışdır.
Yolun ətrafı.
4. Yaxında olan yerlər. Ətrafa qar düşmüşdür.
Ətrafda taxıllar göyərib. Bu ətrafda
(bu yerlərdə). – O ətrafda bir yolkəsmə,
bir oğurluq olmazdı ki, Əmiraslanın orada
əli olmamış olaydı. S.S.Axundov. Ətrafı
kəsif bir duman bürüdü. H.Nəzərli. Qərənfil
xala balkonda durub bir müddət kəndə,
onun ətrafındakı dağlara, meşələrə baxdı.
Ə.Vəliyev.
5. Sif. mənasında. Yaxın, bir şeyin yaxınında
olan. Ətraf kəndlər. Ətraf evlər. Ətraf
yerlər. – Orada ətraf şəhərlərdən az-maz
yeni xəbərlər eşitmək mümkün olurdu.
H.Nəzərli.
6. Ətrafında şəklində – …xüsusunda,
...dair. Məsələ ətrafında xeyli mübahisə
getdi. Mövzu ətrafında müzakirələr oldu.
ƏTRAFLI sif. Müfəssəl, hərtərəfli, təfsilatlı,
geniş. Ətraflı məktub. Ətraflı izahat.
// Zərf mənasında. Ətraflı məlumat vermək.
Ətraflı şərh etmək. – Müdir klinikanın məsələlərindən
ətraflı danışdı. Ə.Vəliyev.
148
ƏTLƏNMƏK ƏTRAFLI
ƏTRAFLICA zərf ×ox ətraflı. Lakin bu
xüsusda ətraflıca düşünmək lazım idi.
T.Ş.Simurq. Hər kəs ətraflıca mülahizə
olunmuş müəyyən bir fikir ilə gəlsin.
Ü.Hacıbəyov.
ƏTRAK is. [ər. “türk” söz. cəmi] klas. Türk
elləri, türk tayfaları, türk ölkələri. “LeyliMəcnun”
əcəmdə çoxdur; Ətrakdə ol fəsanə
yoxdur. Füzuli.
ƏTRƏNGI sif. Ət rəngində olan. Ətrəngi
corab.
ƏTRIYYAT is. [ər. “ətr” söz. cəmi] Ətirli
maddələr, ətirlər. Ətriyyat mallarına ətirlər,
odekolonlar, xoşiyli sular və qeyriləri daxildir.
Ətriyyat istehsalı. – Sona ətriyyat mağazasına
keçib iki balaca şüşə ətir aldı. Mir
Cəlal.
ƏTSIZ sif. 1. Arıq, əti az. Ətsiz qoyun.
2. Ətdə bişməmiş, əti olmayan. Ətsiz xingal.
Ətsiz xəmiraşı. Ətsiz şorba. Ətsiz xörək.
ƏTSIZLƏMƏ “Ətsizləmək”dən f.is.
ƏTSIZLƏMƏK f. 1. Arıqlamaq, ətini tökmək.
Qışda qoyunlar ətsizləşir.
2. dan. Ürəyi ət, ətli xörək istəmək. Axır
vaxtlar lap ətsizləmişəm.
ƏTSIZLIK is. 1. Arıqlıq.
2. Ət olmaması, ət qıtlığı.
3. Xörəkdə ət olmaması.
ƏTSUYU is. aşp. 1. Əti qaynadıqdan sonra
hasil olan yağlı və qidalı su; bulyon.
2. Bozbaş.
ƏTTAR is. [ər.] köhn. 1. Ətirli şeylər, ədəvat
və s. satan adam. Elm və maarif .. hamının
arasında yayılmalıdır, çoban da, əkinçi
də, tacir də, əttar da nazirlərin əlində olan
iqtidara malik olmalıdırlar. M.F.Axundzadə.
 Əttar dükanı – bu cür şeylərin satıldığı
dükan. Sinəm əttar dükanı; Hər nə desən, var
məndə. (Bayatı). Molla Qasımın dükanına
universal adı versək səhv etmərik, çünki bu
dükanda əttar, baqqal, bəzzaz, davacat və
qeyri ticarət şeyləri var idi. S.S.Axundov.
2. Keçmişdə bitkilərdən və s.-dən dərman
hazırlayıb satan adam. Gülün gülabını
axır gün çəkər əttar; Qalır sənə bu əvəz ahü
zar, ey bülbül! S.Ə.Şirvani. Birdən Kərbəlayı
Rzanın yadına düşdü ki, əttar Məşədi
Hüseyn gərək çox dərs oxumuş adam ola.
C.Məmmədquluzadə.
ƏTTARLIQ is. köhn. Əttarın işi, sənəti,
peşəsi. Əttarlıq etmək. – [Mirzə Turab:]
..Amma [Ismayıl bəyin] nə həkimlikdən başı
çıxır, nə də əttarlıqdan. B.Talıblı.
ƏTTÖVBƏ is. [ər.] Etdiyi əməlindən peşman
olub tövbə etmə, bir daha etməyəcəyinə
söz vermə. Tövbə, əttövbə, xəta rahinə
getdiklərimə; Bilib etdiklərimə, bilməyib
etdiklərimə. M.Ə.Sabir.
ƏTÜRPƏRDƏN sif. ×ox ağır təsir edən,
insanda dəhşət oyadan. Hanı o buzlu Sibirə
doğru uzanan boz geyimli dustaqların ətürpərdən
qandal səsləri? M.Hüseyn. Leyladan
ətürpərdən bir səs çıxdı: – Bu ola bilməz!
Müalicə zamanı həkimin qəlbində özgə
hiss baş qaldıra bilməz! B.Bayramov.
ƏTÜRPƏRDICI bax ətürpərdən.
ƏTVAR is. [ər. “tövr” söz. cəmi] Davranış,
adamlarla münasibət. Cəhd eylə, sən
ancaq nəzəri-xalqda pak ol; Məxluqu inandır;
Xasiyyətin od olsa da, ətvarda xak ol;
Sök, aləmi yandır. M.Ə.Sabir. Bahadırın
gözəl əxlaq və ətvarına görə yoldaşları onu
çox sevirdilər. N.Nərimanov. [×adırçı usta:]
Buna bax, halına, ətvarına bax; Sanki zəncirini
qırmış dustaq. H.Cavid.
ƏT-YAĞ top. dan. Ət və yağ. Qara çınqılın
köbəsində qalanmış ocaqlardan gur
tüstü qalxır, .. ət-yağ ətri ətrafı bürüyürdü.
Ə.Vəliyev.  Ət-yağ içində böyümək –
gen-bolluqla, rifah içərisində böyümək, hər
cəhətdən təmin olunmaq.
ƏTYEMƏZ sif. Ət yeməyən, kəsilmiş
heyvan ətini yeməyən.
ƏTYEYƏN sif. Ətlə qidalanan.
ƏVAXIR is. [ər. “axir” söz. cəmi] klas.
Axır, son vaxtlar.
ƏVAXIRDƏ zərf klas. Axırda. Münəccimbaşıya
əvaxirdə bu bəhsi varid edirdilər,
cavab verirdi. M.F.Axundzadə.
ƏVAXIRINDƏ zərf klas. Axırlarında. Haman
ilin yaz fəslinin əvaxirində, elə yadımdadır
ki, may ayının axırı idi. C.Məmmədquluzadə.
ƏVAM [ər.] bax avam. [Məmmədağa:]
Əvam da var, əvam da... Amma bunlar kimi
əvam mən görməmişəm. N.Nərimanov.
[Əxistan:] Əvam camaatı aldatmaq üçün;
Bəzi tədbirlərə əl atmalıyam. M.Rahim.
149
ƏTRAFLICA ƏVAM
ƏVAMLIQ bax avamlıq.
ƏVAMÜNNAS is. [ər.] köhn. Avam qara
camaat. Ədəbdən, elmdən gər feyzyab olsa
əvamünnas; Düşər şənü şərəfdən, mollalar,
işanlar, insanlar! M.Ə.Sabir. [Hacı Rəsul:]
Indi budur, bir para .. əvamünnas deyir:
– Yox, ünas tayfasına oxumaq caiz deyil.
Mir Cəlal.
ƏVAYIL zərf [ər. “əvvəl” söz. cəmi]
klas. Əvvəllər, ilk vaxtlar. [Molla Həmid:]
Sən iki pudu dəxi misin tortasına-zadına çıx,
gələn ayın əvayilində otuz pud gümüş mövcuddur.
M.F.Axundzadə. ..Ortancı əsrlərin
əvayilində məşhur filosof Demokrit birinci
dəfə olaraq söylədi.. C.Məmmədquluzadə.
ƏVƏLIK is. bot. Xalq təbabətində işlənən,
habelə qurudulmuş yarpaqları aşa qatılan,
enliyarpaq, birillik ot bitkisi. Acı əvəlik.
Şirin əvəlik. – ..Qızlar əvəlik, boymadərən,
qaymaqotu dərirlər. Ə.Vəliyev.
ƏVƏLIK×ILOV is. Əvəlik qatılmış düyüdən
bişirilən çilov. Əvəlikçilovu qatıqla
yeyirlər.
ƏVƏLIKLI sif. Əvəlik qatılaraq bişirilmiş.
Əvəlikli çilov (aş).
ƏVƏLIKPLOV is. Əvəlik qatılmış düyüdən
bişirilən plov.
ƏVƏT əd. [türk.] Təsdiq bildirir – bəli, hə.
Baxdım ki, əzim bir cəmaət; Eyzən ürəfa, əvət,
həqiqət. M.Ə.Sabir. [Rauf:] Əvət, şaşqınlar
daim əsəbi və bədbin olurlar. H.Cavid.
ƏVƏZ is. [ər.] 1. Qarşılıq, bir şeyin (adamın)
yerini tuta bilən şey (adam). Bu şeyin
əvəzi yoxdur. Onun əvəzini tapmaq çətindir.
 Əvəz etmək (eləmək) – 1) yerini tuta
bilmək. Belə bir zamanda Müqim bəy hansı
bir hünərlə zabitəli xanımı əvəz edə bilərdi?
S.Rəhimov; 2) ardınca gəlmək, yerini tutmaq.
×iskinli və qaranlıq gecəni aydın bir
səhər əvəz etdi. M.Ibrahimov. Bəzən ən soyuq
günü ən isti gün əvəz edir. Mir Cəlal;
3) dəyişdirmək. Növbətçini əvəz etmək;
// müvəqqəti olaraq yerini tutmaq, vəzifəsini
icra etmək. Müdiri kim əvəz edir? Uzun
müddət o, rəisi əvəz etdi. // Tay, bərabər.
Gözəllikdə sənin əvəzin hanı? (Nağıl).
 Əvəz olmaq – bərabər olmaq, uyğun
olmaq. Mən müqəddəs ata-ana sözünə; Tapmadım
bir əvəz olan kəlmə. A.Səhhət. Əkbərin
nə yalvarması, .. nə vədi Əli paşanın
bir qəpiyinə əvəz ola bilmədi. Mir Cəlal.
2. Qarşılıq, mükafat, muzd, haqq. Zəhmətinin
əvəzini aldı. – Gülün gülabını axır
günü çəkər əttar; Qalır sənə əvəz ahü zar,
ey bülbül! S.Ə.Şirvani.
3. Qisas, intiqam, öc.  Əvəz(ini) almaq
– intiqam(ını) almaq, qisas(ını) almaq.
Əvəz(ini) çıxmaq – b a x əvəz(ini) almaq.
Mən öz quşlarımın əvəzini çıxmaqla mükafatımı
aldım, – dedim. M.Rzaquluzadə.
4. Yerlik halda: əvəzində – 1) bir şeyin
və ya şəxsin yerinə, yerində. Əvəzində buların
çayçı, çaxırçı dükanı; Gecə-gündüz doludur
cümlə müsəlman, mənə nə! M.Ə.Sabir;
2) qarşılıq olaraq, mükafat olaraq, müqabilində.
Qulluğumuzun və ixlasımızın əvəzində
[şah] mənsəbimizi də əlimizdən aldı.
M.F.Axundzadə.
5. ×ıxışlıq halda: əvəzindən – əvəz olaraq,
yerinə, əvəzində. [Qurban Molla Fərzəliyə:]
Yaz ki, Anaxanımın, Məmişin gözlərindən
mənim əvəzimdən öpsün və onlardan
göz-qulaq olsun. A.Şaiq.
6. Yönlük halda: əvəzinə – b a x əvəzində.
[Koroğlu] elə qəzəblə ata sıçradı ki,
Qıratın əvəzinə ayrı bir at olsaydı, çoxdan
beli sınmışdı. “Koroğlu”. O yerdə ki bir lüğət
kitabında gərək yazılaydı “millət”, orada
“millət” əvəzinə yazılıb “şəxs”. C.Məmmədquluzadə.
[Kişi] ..“indi” əvəzinə “şimdi”,
“cənab” əvəzinə “əfəndi”, “necə” əvəzinə
“nasıl” qəbul etmişdi. B.Talıblı.
ƏVƏZ×I sif. və is. 1. Eyni zamanda bir
neçə yerdə işləyən, bir neçə vəzifə tutan
(şəxs). Əvəzçi işçi. Əvəzçi müəllim. O, bizim
idarədə əvəzçidir.
2. Intiqamçı, əvəz çıxarmağa çalışan adam.
ƏVƏZ×ILIK is. 1. Eyni zamanda bir neçə
vəzifə aparma, eyni zamanda bir neçə yerdə
qulluq etmə. Əvəzçilik işin keyfiyyətinə ziyan
vurur. Əvəzçiliklə mübarizə.
2. Intiqamçılıq, əvəz çıxmağa çalışma.
ƏVƏZEDICI is. Bir şeyi əvəz edən, onun
əvəzində işlənən şey. Qan əvəzediciləri.
// Sif. mənasında. Əvəzedici maddə. Əvəzedici
element.
ƏVƏZEDICILIK is. Əvəzetmə, əvəz edə
bilmə.
150
ƏVAMLIQ ƏVƏZEDICILIK
ƏVƏZEDILMƏZ sif. Heç bir şeylə, heç
bir başqa adamla əvəz edilə bilməyən, əvəzi
tapıla bilməyən, əvəzi olmayan, çox qiymətli.
Əvəzedilməz işçi. Əvəzedilməz mütəxəssis.
ƏVƏZEDILMƏZLIK is. Əvəzedilməz
şeyin vəziyyəti, halı, xüsusiyyəti.
ƏVƏZETMƏ is. 1. Əvəzləmə.
2. kim. Birləşmə və ünsürlərin qarşılıqlı
təsiri ilə yeni birləşmə və ünsürlər alınan
kimyəvi reaksiya. Əvəzetmə reaksiyası.
əvəz-əvəz zərf Bir şeyin əvəzində,
qarşılıq olaraq.
ƏVƏZLƏMƏ “Əvəzləmək”dən f.is.
ƏVƏZLƏMƏK f. Bir şey verib əvəzində
başqasını almaq. // Bir şeyi başqası ilə əvəz
etmək.
ƏVƏZLƏNDIRILMƏ “Əvəzləndirilmək”dən
f.is.
ƏVƏZLƏNDIRILMƏK məch. Başqası ilə
əvəz edilmək, əvəz olunmaq.
ƏVƏZLƏNDIRMƏ “Əvəzləndirmək”-
dən f.is.
ƏVƏZLƏNDIRMƏK bax əvəzləmək.
ƏVƏZLƏNMƏ “Əvəzlənmək”dən f.is.
ƏVƏZLƏNMƏK məch. Başqası tərəfindən
əvəz edilmək, əvəz olunmaq.
ƏVƏZLƏYICI is. xüs. Bir neçə qüvvəni
əvəz edən qüvvə.
ƏVƏZLIK is. 1. Əvəz olaraq verilən şey,
qarşılıq.
2. qram. Isimdən, sifətdən, saydan fərqli
olaraq öz-özlüyündə müəyyən bir şeyi, yaxud
keyfiyyəti ifadə etməyən, lakin nitqdən
asılı olaraq belə bir məna kəsb edən söz –
nitq hissəsi. Şəxs əvəzliyi. Sual əvəzliyi.
ƏVƏZOLUNMA is. Əvəzlənmə.
ƏVƏZOLUNMAZ bax əvəzedilməz.
Ağuz südü təzə doğulmuş qulun üçün əvəzolunmaz
qiymətli qidadır.
ƏVƏZOLUNMAZLIQ is. Əvəz oluna
bilməmə, əvəzi olmama.
ƏVƏZSIZ sif. 1. Əvəzi olmayan, əvəz
oluna bilməyən, başqası ilə əvəz edilə bilməyən.
Əvəzsiz yoldaş. – ..Bünyadın dostu
da özü kimi Mollayevi əvəzsiz bir şəxsiyyət
sayanlardandı. M.Hüseyn. Zahid [Rübabənin]
həmişəlik və əvəzsiz munisi olmuşdu.
Mir Cəlal.
2. Misli-bərabəri, tayı olmayan. Əvəzsiz
gözəl. – Hiss olunurdu ki, Cavahir əvəzsiz
çalışqan imiş. T.Ş.Simurq.
3. zərf Pulsuz, müftə, qarşılıqsız. Bəndalı
xəyalına gətirə bilməzdi ki, adam adama
əvəzsiz, pulsuz bir xeyir iş görə. Mir Cəlal.
ƏVVƏL zərf [ər.] 1. Ilk dəfə, birinci dəfə.
[Dərviş:] Ruqiyyə əvvəl babasına yaxın
düşə bilmirdi. A.Divanbəyoğlu.
2. Is. mənasında. Başlanğıc, ibtida. Işin
əvvəli çətindir. Kitabın əvvəli. Əsrimizin əvvəli.
// Qoş. mənasında. Qabaq. Inqilabdan
əvvəl. Soyuqlar düşməzdən əvvəl.
3. Əvvəlcə, qabaqca. Əvvəl sən gəl. Əvvəl
fikirləş, sonra danış. Bilmirəm, hansı
işdən əvvəl başlayım.
4. Qabaqlarda, əvvəllərdə, ilk vaxtlarda,
keçmişdə (bu mənada çox vaxt “əvvəllər”
və “əvvəlləri” şəklində işlənir). Əvvəl(lər)
xəttim yaxşı idi, sonralar korlandı. Əvvəllər
gözəl səsi var idi. Əvvəllər burada karvansara
yerləşirdi. Əvvəllər biz çox yaxın idik.
5. Zaman etibarilə daha qabaq, daha irəli,
daha birinci. Mən səndən əvvəl gəldim. Üç il
bundan əvvəl olmuş hadisə. O məndən əvvəl
işə başladı. Vaxtından əvvəl gəlmək. Mübahisəni
kim əvvəl başladı? – Iki sənə əvvəl,
böylə məşum qara günü kim xatırlardı?
H.Cavid. Ülfət toy adı eşidib əvvəl tutuldu.
Mir Cəlal. Bir az əvvəl ildırımlı gecələri andıran
o gözlər bu odlu göz yaşlarında
təlatümə gəlmiş bir dəniz kimi qaynadı.
Ə.Məmmədxanlı.
6. Yer etibarilə qabaq, irəli. O məndən
əvvəldir.
7. B a x əvvəla. [Dedim:] Sara bibi, əvvəl
budur ki, Ağamalıoğluna verilən ərizə gərək
latın əlifbası ilə yazılsın. Qantəmir.
◊ Əvvəl əldə – əvvəlcə, birinci növbədə.
əvvəl-əvvəl zərf Əvvəlcə, qabaqca.
ƏVVƏLA ara s. [ər.] Birincisi, birinci
olaraq, ən əvvəl. [Nəcəf bəy:] Qəhrəman
bəyin, əvvəla, pulu yoxdur. Ə.Haqverdiyev.
[Ömər:] Əvvəla, qızı görməmişəm və ondan
savayı, qız on, ya on bir yaşında. Məgər bu
sində qızı almaqmı olar? N.Nərimanov.
ƏVVƏL-AXIR zərf Gec-tez. Bilirdim ki,
əvvəl-axır başıma; Gətirəcək qalmaqalı
151
ƏVƏZEDILMƏZ ƏVVƏL-AXIR
gözlərin. Q.Zakir. [Əsgər:] Əvvəl-axır çötkə
gələcəkdir. N.Vəzirov.
ƏVVƏLCƏ zərf 1. Qabaqca, ilk öncə,
daha əvvəl. Əvvəlcə sədr iclası açdı, sonra
məruzəçiyə söz verdi. – [Eldar] əvvəlcə nədənsə
yenə bu söhbəti sabaha qoymaq istədi.
M.Rzaquluzadə. // Daha əvvəl, birinci iş olaraq.
Köhnə ağacı əvvəlcə dibindən kəsdilər,
sonra sürütləyə-sürütləyə apardılar.
2. Başlanğıcda, ibtidada. Əvvəlcə iş adama
ağır görünər.
3. Başlamadan qabaq, qabaqca. Əvvəlcə
fikirləş, sonra danış. Əvvəlcə yaxşı qulaq as,
sonra etiraz et. – [Süleyman:] Hələ indi, əvvəlcə
bir Əsgəri evləndirək, görünür ki, bu,
çox tələsiyir. Ü.Hacıbəyov.
ƏVVƏLCƏDƏN zərf Qabaqcadan, əvvəldən.
Əvvəlcədən tədarük görmək. Əvvəlcədən
şərtləşmək. – Bunlar hamısı əvvəlcədən
hazırlanmış oyundur. M.Ibrahimov. Gileygüzarov
əvvəlcədən qonaqların siyahısını
tutar.. S.Rüstəm.
ƏVVƏLDƏN zərf Qabaqdan, lap irəlidən,
əvvəl vaxtdan, ilk vaxtdan, ibtidadan. Mən
bunu əvvəldən bilirdim. Şərti əvvəldən
demək lazım idi. – Hər kim əvvəldən inanmış
hər nəyə; Bir də ram olmaz o, digər bir
şeyə. H.Cavid. Hər qəbir dünyanın bağrında
yükdür; Əvvəldən torpağın dərdi böyükdür.
M.Rahim.  Əvvəldən-axıra kimi, əvvəldən-axırına
kimi – başdan-başa, hamısı,
bütün. Əvvəldən-axıra kimi yalandır.
ƏVVƏLƏN [ər.] bax əvvəla. Əvvələn,
biz onu tanımırıq, ikincisi... Əvvələn, o bizim
dediklərimizlə razı olmaz, sonra isə... – Əvvələn,
ümdeyi-mətləb bu ki, şəhr əhli tamam;
Tənbəlü kahilü bihimmətü nadan, mənə nə?!
M.Ə.Sabir. Əvvələn, yüngül tənbehlərin hamısı
manifestə düşür. C.Məmmədquluzadə.
ƏVVƏLINCI bax birinci. Əvvəlinci
sıra. Əvvəlinci övlad. Əvvəlinci yeri tutmaq.
Əvvəlinci rolları oynamaq. – [Nazlı:] Doğrudur,
bir neçə adam bilir ki, Yusif ilə sən
əvvəlinci dəfə görüşməyirsən. N.Nərimanov.
Birdən uzunboylu müsafir, əlində bir
çamadan vaqonların birisindən aşağı düşüb,
əvvəlinci klas tərəfə qədəm qoydu.
S.M.Qənizadə. [Iskəndər bəy:] ..O hər kimə
nəsib olsa, yəqin bil ki, dünya üzündə əvvəlinci
xoşbəxt olar. N.Vəzirov.
ƏVVƏLKI sif. 1. Yer, sıra, zaman, say və s.
etibarilə – birinci. Şəkildə sağdan əvvəlki
adam. Əvvəlki müzakirə daha canlı keçdi.
2. Bundan qabaqkı, bundan əvvəl olmuş,
keçmişdə olan, keçmiş. Əvvəlki hadisələrin
izləri. Əsərin əvvəlki variantı. Əvvəlki adətlər
get-gedə aradan qalxır. – Lakin Nurəddin
.. əvvəlki halına düşmədi. S.S.Axundov.
Zahirən evdə heç şey dəyişməmişdi, əvvəlki
səliqə, əvvəlki qayda, əvvəlki münasibətlər
davam edirdi. M.Ibrahimov.
3. Is. mənasında. Keçmişdə, daha əvvəl
olan, keçmişə aid olan şey, hadisə, hal.
Əvvəlki daha yaxşı idi. Əvvəlkindən heç
olmaz. – [Dərviş:] Qoca kişi əvvəlkindən
indi diqqət ilə mənə baxıb, məndən xoylanan
kimi oldu. A.Divanbəyoğlu.
ƏVVƏLLƏR zərf 1. Ilk zamanlar, ilk
çağda, ibtida. Əvvəllər işdən çox qorxurdum.
// Is. mənasında. Ilk günlər, başlanğıc, ibtida.
Dərs ilinin əvvəlləri. XX əsrin əvvəlləri.
2. Keçmişdə, keçmiş zamanda. Əvvəllər
onun gözəl səsi var idi. Əvvəllər hafizəm
çox yaxşı idi.
3. Daha qabaq, daha əvvəl, çox qabaq,
çoxdan. O, ədəbiyyat sahəsində fəaliyyətə
daha əvvəllər başlamışdır.
ƏVVƏLLƏRDƏ bax əvvəllər. Əvvəllərdə
bizə çox gələrdi. O, əvvəllərdə də çox
arıq idi. – Zeynal əvvəllərdə Mehribanı sevirdi.
S.Hüseyn.
ƏVVƏLLƏRI bax əvvəllər 1 və 2-ci
mənalarda. ..Əvvəlləri Məşədi Molla Həsən
kitab satardı. C.Məmmədquluzadə. [Cəmil
bəy] əvvəlləri azacıq yorğun kimi idi. H.Cavid.
Mart ayının əvvəlləri idi. Ə.Vəliyev.
ƏYAL is. [ər.] köhn. 1. Ailə, külfət. [Yusif
Sərrac] öz kəsbi ilə özünü və əyalını saxlamağa
məşğul oldu. M.F.Axundzadə. Indi
əgərçi ona zəhmət olar; Qışda əyalı, özü
rahət bular. M.Ə.Sabir. Para nədir? Üzünü
gördüyüm bir il yoxdur; Fəqət əyal yanında
xəcalətim çoxdur. Ə.Nəzmi.
2. Arvad, zövcə. Bəs nədir yığıbsan neçə
əyalı; Doğmaz şad olarsan, doğar ağlarsan.
M.V.Vidadi. [Qoca kişi:] Budur, neçə gün olar
ki, özümə bir əyal gətirmişəm. Ə.Haqverdiyev.
Sonra bir tikə yavan çörək də tapsam,
əyalım ilə qabaq-qabağa əyləşib ağız
ləzzəti ilə, iştaha ilə yeyərəm. Mir Cəlal.
152
ƏVVƏLCƏ ƏYAL
ƏYALƏT is. [ər.] 1. tar. Bir valinin idarəsi
altında olan ölkə. Həmədan ilə Bağdad,
Həmədan ilə Iraq, Xarəzm, Rey və Fars
əyalətləri arasında şiddətli danışıqlar və
alış-verişlər gedirdi. M.S.Ordubadi.
2. Bəzi dövlətlərdə: ölkənin bölündüyü
inzibati rayonların hər biri; vilayət, mahal.
1918-ci ilin yaz və yay fəsillərini Iranın Gilan
əyalətində keçirmişdim. S.Hüseyn. Səttarxan
dövründə təşkil olunmuş əyalət əncümənləri
müəyyən hüquqlara malik olan muxtar
dövlət üsulundan başqa bir şey deyildi.
M.Ibrahimov. Xəmsə əyalətinin mərkəzi
Zəncan Azərbaycanın mühüm şəhərlərindən
biridir. P.Makulu.
3. Iri mərkəzlərdən uzaq olan yer. // Ümumiyyətlə,
ölkənin paytaxtdan, mərkəzdən
uzaq olan ərazisi. Nəhayət, əyalətdə işləyən
görkəmli bir vücud xanım Süsəni götürüb
Tehrana apardı. M.Ibrahimov.
ƏYAN1 sif. [ər.] Gözlə görünən, açıq,
aydın, aşkar (adətən xəbər şəkilçisi ilə işlənir).
Onun düzgünlüyü hamıya əyandır. –
Gedən, getmə, dayan, dur; Sirrim sənə əyandır.
(Bayatı). Sənə əyandır, ey dilbər, sevdiyim!
Qurbanidir, bir şey dilər, sevdiyim!
Qurbani.  Əyan etmək (eləmək) – aydın
etmək, bildirmək. Yox bir açıq dilim, sənə
mən eyləyim əyan; Ta sən qanınca, qalmayacaq
millətimdə can. Ə.Qəmküsar. Qurban
bu xəbəri gəlib xanımına əyan elədi.
I.Musabəyov. Əyan olmaq – bəlli olmaq,
aşkar olmaq, aydın olmaq. Cənnətin yavıqlaşmağı
ustaya əyan oldu. ×əmənzəminli.
ƏYAN2 top. [ər.] köhn. Keçmişdə: ölkənin
yuxarı təbəqələrinə mənsub olan mötəbər
və yaşlı adamlar; zadəganlar. Nüşabə
taxt üstündə oturmuş, ətrafda vəzirlər, əyanlar,
sərkərdələr, saray adamları dayanmışdır.
A.Şaiq. Ordunu yola salmaq üçün Gəncənin
əyan və ziyalıları Isfahan kəndinə
qədər gəlmişdi. M.S.Ordubadi. Papaqların
bəzisi uzun və qovun çeşnisində idi, bunların
sahibinin molla və əyandan olmağı
aşkar idi. ×əmənzəminli.
ƏYANI sif. [ər.] 1. Açıq, aşkar, gözlə
görünən, göz qabağında olan, tamamilə aydın,
inandırıcı. Əyani misal. Əyani sübut,
dəlil. // Zərf mənasında. Deyilənləri əyani
göstərmək.
2. ped. Məktəbdə öyrənilən fənlərə dair
material və modelləri tələbələrə bilavasitə
göstərmək əsasında qurulmuş və buna
xidmət edən. Əyani tədris.  Əyani təhsil
– qiyabi təhsildən fərqli olaraq, məktəbdə
dərs və məşğələlərə müntəzəm surətdə
davametmə yolu ilə təhsil alma üsulu.
ƏYANILIK is. 1. Əyani şeyin halı; əyani
olma. Təbiyyat dərslərində əyanilik əsas
şərtdir.
2. Göz önündə olma, aşkarlıq, aydınlıq,
inandırıcılıq.
ƏYANLIQ is. Əyan rütbəsi.
ƏYAR is. [ər.] 1. Qiymətli metalın saflıq
və xalislik dərəcəsi. Üzüyün əyarı. Qızıl
pulun əyarı.
2. Düzgünlük, dəqiqlik.
ƏYARQABI is. Bəzi maddələrin miqdarını
müəyyən etmək üçün ölçü qabı. Bizim
kəndlilərin hər birinin evində bir əyarqabı
olar ki, onun içinin nə qədər yağ tutması birdəfəlik
müəyyən edilir. Ə.Haqverdiyev.
ƏYDƏM is. Əyrilik, bir yeri əyri olan şey.
ƏYDƏMLI sif. Bir yerində əyrilik olan.
ƏYDIRMƏ “Əydirmək”dən f.is.
ƏYDIRMƏK “Əymək”dən icb. Budağı
əydirmək.
ƏYƏ1 bax adə. [Kürd Musa:] Murad!
Əyə, .. sənin yaxşı səsin var; Onun sözlərindən
bir oxu, barı! S.Vurğun. [Koxa:] Əyə,
uşaq-uşaq danışma, ballı xəşildən səni buraxdı
yoxdur, – dedi. S.Rəhimov.
ƏYƏ2 is. xüs. Əyələmək üçün işlədilən
polad alət; suvand.
ƏYƏ3 is. mif. məh. Hami ruh.
ƏYƏLƏMƏ “Əyələmək”dən f.is.
ƏYƏLƏMƏK f. Metalın üzərindən müəyyən
qatı əyə ilə sürtüb götürməklə ona dəqiq
ölçü vermək və hamarlamaq; suvandlamaq.
ƏYƏLƏNMƏ “Əyələnmək”dən f.is.
ƏYƏLƏNMƏK məch. Əyə ilə sürtülmək;
suvandlanmaq.
ƏYILMƏ “Əyilmək”dən f.is.
ƏYILMƏK f. 1. Əyri hala düşmək. Dəmir
əyildi. Məftil əyilib.
2. Təzyiq, ağırlıq altında aşağıya doğru
meyil etmək; sallanmaq. Ağacın budaqları
əyilib. – Ev köhnə evə oxşayır. ×ünki tirlərin
çoxusu əyilibdir. C.Məmmədquluzadə.
153
ƏYALƏT ƏYILMƏK
3. Belini əymək, aşağı qatlanmaq. Əyilib
daşı yerdən qaldırdı. – Südabə əyilib [anasının]
alnından öpərək çəkilib getdi. M.Ibrahimov.
Əyilib yeri nə qədər diqqətlə yoxladımsa
da, heç bir iz görmədim. M.Rzaquluzadə.
4. məc. Sitayiş etmək, səcdə etmək, baş
əymək. [Şeyx Sənan:] Gəlməz əldən əyilməmək..
Əlbət; Səndə var çünki başqa ülviyyət.
H.Cavid. Ey gənc! Səadəti bir xəyal
bilmə; Nə olursa olsun, ancaq əyilmə!
S.Vurğun. [Leyla:] De ki, üz döndərib məhəbbətimdən;
Ucuz şöhrətlərə əyilmərəm
mən! B.Vahabzadə.
5. məc. Incimək, küsmək. Nə deməkdir
dost dostundan əyilmək? M.P.Vaqif.
6. Etina etmək, meyil göstərmək, fikir vermək.
Gözlərini bir kərə silməzdi el; Qəzetəyə,
jurnala əyilməzdi el.. M.Ə.Sabir.
7. Batmağa doğru meyil etmək (Günəş
haqqında). Dağ başını qar alar; Gün əyilər,
saralar; Igid ölər, ad qoyar; Müxənnətdən
nə qalar? (Bayatı). O gün axşamüstü günəş
üfüqə doğru əyilmiş, kölgələr uzanmağa başlamışdı.
S.Hüseyn. Gün əyiləndən sonra sahənin
üzərində dəstə-dəstə dolaşa uçuşurdu.
I.Hüseynov. Şahmar evlərinə çatanda
gün lap əyilmişdi. B.Bayramov.
ƏYILTMƏ “Əyiltmək”dən f.is.
ƏYILTMƏK f. Əyri etmək, əyri hala
salmaq.
ƏYIN is. 1. Bədənin başdan qeyri bütün
hissəsi. Əyninə yeni kostyum geymişdir.
Əynində heç bir şey yoxdur (çılpaqdır). –
Əynində donu yox, başına papaq axtarır.
(Ata. sözü). Həyətin sol tərəfindən Vəliqulu,
əynində cındır gödək arxalıq və başında
köhnə boz papaq, kürəklə peyin sərirdi.
C.Məmmədquluzadə. Əynindəki həmişəlik
iş paltarından başqa bircə dəst bayır-bacaq
paltarı var idi. H.Nəzərli.
2. Paltar, üst-baş. Əyni köhnədir. – [Ikinci
kəndli:] Boğazımdan kəsmişəm, əynimdən
kəsmişəm, vur-tut [Bakıdan] üç yüz manat
pul gətirmişəm. C.Cabbarlı. ..×imnaz arvad
əynini dəyişmək lazım olduğunu təkrar
[Nazlının] yadına saldı. Ə.Əbülhəsən.
◊ Əyninə biçilmək – düz gəlmək,
tamamilə münasib olmaq (paltar haqqında).
[Qoltuqçu:] Elə bil ki, tamamən əyninə
biçilibdir, – deyə tərifə başladı.. S.Rəhimov.
Əyninə çəkmək – geymək.
ƏYIN-BAŞ is. Paltar, üst-baş. Özünə bir
yaxşı əyin-baş düzəltdi. – [Hafizə xanım:]
Əynin-başın bir az düzəlibdir, elə bilirsən bir
şeysən? Ə.Haqverdiyev. Bir iyirmi manat da
uşaqların və Mehribanın əyin-başı götürər.
S.Hüseyn. Mən dedim: – Üşüyərsən! Sən
dedin: – Əynim-başım istidir. R.Rza.
ƏYINDIRIK is. dan. Köynəyin arxasına
salınan astar. Əyindirik köynəyin tez yırtılmasına
mane olur.
ƏYINTI is. 1. Əyilmiş yer, əyri, bir şeyin
əyilmiş hissəsi. Borunun əyintisini düzəltmək.
2. məc. Hər hansı bir işdə düzgün xəttin
pozulması, səhvə yol verilməsi, zərərli ifratçılıq.
Işdə əyintiyə yol verməmək. Əyintiləri
aradan qaldırmaq.
ƏYIRDƏK is. Südlə yoğrulub yağda qızardılmış
kövrək qoğal. Camal əmi səliqə ilə
iki torba əyirdək, bir torba qovurğa, bir torba
iydə .. yeşiyə qabladı. Ə.Vəliyev.
ƏYIRDILMƏ “Əyirdilmək”dən f.is.
ƏYIRDILMƏK “Əyirtmək”dən məch.
ƏYIRICI 1. sif. xüs. Iplik və s. əyirən.
Əyirici sexi.
2. is. Iplik əyirən usta. Qız yavaş-yavaş
əyirici peşəsinə yiyələndi.
ƏYIRICILIK is. Əyirmə işi, əyiricinin işi,
sənəti.
ƏYIRILMƏ “Əyirilmək”dən f.is.
ƏYIRILMƏK “Əyirmək”dən məch.
ƏYIRILMIŞ f.sif. Əyirilərək ip halına salınmış.
[Gülsüm:] Nə xəbər, qaçaqaç deyil ki,
mənim hələ əyirilmiş yunum var. C.Cabbarlı.
ƏYIRMƏ 1. “Əyirmək”dən f.is.
2. sif. Əyirilmiş. Əyirmə yundan corab
toxuyurlar.
ƏYIRMƏK f. Əllərin arasında, yaxud
müxtəlif mexanizmlər vasitəsilə yun, pambıq
liflərini eşib ip halına salmaq. Cəhrəsi
qarşısında ip əyirər; Uşağıyçın belə dua
eləyər. A.Səhhət. [Tapdığın] anası isə çoxdan
bəri məfrəşdə saxladığı yunu darayır,
əyirirdi. Ə.Vəliyev. Fatı qaşqabağını töküb:
– Görmürsən yun darayıram? – dedi, – ip
əyirəcəyəm, gəbə toxuyacağam. Ə.Abasov.
ƏYIRMƏÖL×ƏN sif. xüs. Sapın, ipin və
s.-nin eşilmə dərəcəsini müəyyən edən cihaz.
154
ƏYILTMƏ ƏYIRMƏÖL×ƏN
ƏYIRTDIRMƏ 1. “Əyirtdirmək”dən f.is.
2. sif. Əyirtdirilmiş. Əyirtdirmə ip.
ƏYIRTDIRMƏK icb. Əyirtmə işi gördürmək.
Ip əyirtdirmək.
ƏYIRTMƏ 1. “Əyirtmək”dən f.is.
2. sif. Əyirdilmiş. Əyirtmə ipək sapı.
ƏYIRTMƏK icb. Əyirmə işi gördürmək
(başqasına). Ip əyirtmək.
ƏYIŞ-ÜYÜŞ: əyiş-üyüş olmaq dan. –
əyilmək, əyri hala düşmək. Mollayevin ..
sifəti bozarıb əyiş-üyüş oldu. M.Hüseyn.
ƏYLƏC is. Maşını, qatarı saxlamaq mexanizmi;
tormoz.
ƏYLƏMƏ “Əyləmək”dən f.is.
ƏYLƏMƏK f. Saxlamaq, dayandırmaq,
durdurmaq. Atı əyləmək. Maşını əyləmək. –
[Hatəmxan ağa:] Göydə uçan qanadlı quşu
əyləmək olarsa, Şahbazı da güclə əyləmək
olar. M.F.Axundzadə. “Salaməleyküm” səsi
məni əylədi. A.Divanbəyoğlu. Düz mənə tərəf
gəlirdi. Üzəngimdən yapışıb əylədi. Mir Cəlal.
ƏYLƏNCƏ is. 1. Ürəyi əyləndirəcək, könlü
açacaq şey, əylənmək üçün vasitə. Mehribanın
yeganə əyləncəsi çocuqları idi.
S.Hüseyn. Sitarənin könlü daha əyləncələr
diləməzdi, fikrindən də uşaqlar ilə laqeydanə
oynamaq keçmirdi. ×əmənzəminli.
2. Faydasız, səmərəsiz, əhəmiyyətsiz şey;
boş vaxt keçirmə. Kim ki tənbəlliyə məhəbbət
edər; Daim əyləncələrlə ülfət edər. M.Ə.Sabir.
Firidun Şəmsiyyənin bir oyun, bir əyləncə
düzəltdiyini güman etdi. M.Ibrahimov.
3. məc. ×ox asan iş mənasında. Onun üçün
bu iş əyləncədir.
4. məc. Oyuncaq, əylənmək üçün alət. Xəbər
olsun hər təzəyə, hər gəncə; Insan – çocuq,
həyat ona əyləncə.. M.Müşfiq. ..Sonra
gördüm başqa bir aləmdəyim; Bir yığın insan
üçün əyləncəyim!.. H.Cavid. Nə erkək, nə
qadın əyləncə deyil. S.Vurğun.  Əyləncə
olmaq – başqasının bütün əmrlərinə sözsüz
tabe olmaq, əlində oyuncaq olmaq. [Nüşabə:]
..Dost olsa həm Şəki, həm Aran, Gəncə;
Ellərim düşmənə olmaz əyləncə. A.Şaiq.
// Əylənmək üçün alət olmaq.
ƏYLƏNCƏLI sif. 1. Əylənib vaxt keçirmək
üçün yerləri, vasitələri olan. Əyləncəli
parklar. Uşaq meydançaları uşaqlar üçün
əyləncəli yerdir.
2. Ürəkaçan, əyləndirən, məzəli, əyləndirici,
maraqlı. Əyləncəli tamaşa. Əyləncəli
kitab. Əyləncəli söhbətlər. – [Turxan bəy
Marala:] Inşallah, bir-iki ay sonra Cəmil
Barjomdan gələr. Ona da bir qız nişanlarıq..
Əyləncəli bir toy məclisi qurarıq. H.Cavid.
Əsgərləri alıb qazmalara sarı yönələrkən,
Cuma da əyləncəli bir tamaşadan qayıdırmış
kimi gülümsəyərək uzaqlaşmaq istədikdə
Kəyan əmr etdi.. Ə.Əbülhəsən.
ƏYLƏNDIRICI f.sif. Əyləndirmək üçün
olan, əyləndirən. Əyləndirici söhbət. Əyləndirici
tamaşa. Əyləndirici oyunlar. – Qeyd
etmək lazımdır ki, dramaturgiya tarixində ..
nəşəli, əyləndirici komediyalar azdır. Ə.Sultanlı.
ƏYLƏNDIRILMƏ1 “Əyləndirilmək1
”dən
f.is.
ƏYLƏNDIRILMƏ2 “Əyləndirilmək2
”dən
f.is.
ƏYLƏNDIRILMƏK1 məch. Əyləncə ilə
məşğul edilmək, başı qarışdırılmaq.
ƏYLƏNDIRILMƏK2 məch. Saxlanılmaq,
dayandırılmaq, durdurulmaq.
ƏYLƏNDIRMƏ1 “Əyləndirmək1
”dən f.is.
ƏYLƏNDIRMƏ2 “Əyləndirmək2
”dən f.is.
ƏYLƏNDIRMƏK1 f. Əyləncə ilə məşğul
etmək, başını qarışdırmaq, şənləndirmək,
ürəyini açmaq. Uşaqları cürbəcür oyunlarla
əyləndirmək. Yanında bulunan qadınlar
[Gülzarı] yayındırmaq və əyləndirmək üçün
qrammofon oxudurlardı. T.Ş.Simurq. [Həsən:]
..Rəşid əfəndi gəldi də sizi əyləndirir.
H.Nəzərli. // Oynatmaq, əyləncə etmək. Bir
könülə kifayətdir bir mənalı məhəbbət; Iki
qəlbi əyləndirmək xəyanətdir, sevgilim!
S.Rüstəm. [Tutu:] Bir zaman məni də bu cür
yağlı dillərlə əyləndirirdin. Ə.Vəliyev.
ƏYLƏNDIRMƏK2 f. Hərəkətdə olan bir
şeyin hərəkətini saxlamaq, dayandırmaq,
durdurmaq. Gedən adamı əyləndirmək. –
Qərəz, Gülpəri gilabısatanı əyləndirib evə
qayıdar və: – Ay ana, tez ol, gəl, gilabısatan
qapıdadır, – deyərdi. H.Sarabski. [Səlim]
kəndlərinin bərabərinə çatanda maşını əyləndirdi,
sərnişinlər ona kömək etdi, onu
yük maşınından düşürtdülər. S.Rəhimov.
ƏYLƏNMƏ1 “Əylənmək1
”dən f.is.
ƏYLƏNMƏ2 “Əylənmək2
”dən f.is.
155
ƏYIRTDIRMƏ ƏYLƏNMƏ
ƏYLƏNMƏK1 f. Dayanmaq, durmaq, yubanmaq,
ləngimək. O, görəsən, harada əyləndi,
gəlib çıxmadı? – [Dəli Həsən:] Əylən,
bir qulaq as sözə. “Koroğlu”. Fərhad qulluqdan
çıxanda daha bir yanda əylənməyir,
tez evə qayıdırdı. C.Cabbarlı. // Ilişib qalmaq,
sakin olmaq. 1918-ci ildə Minkənd
tərəfdən gələn Zəngəzur qaçqınlarından bu
kənddə əylənənləri çox olmuşdu. Ə.Abasov.
ƏYLƏNMƏK2 f. 1. Ürək sıxıntısını dəf
edərək xoş vaxt keçirmək, ruhən istirahət
etmək üçün əyləncə ilə, əyləndirici bir şeylə
məşğul olmaq, vaxt keçirmək. Axşam yaxşıca
əyləndik. – [Xəyyam:] Qayğı bilməz,
içərək əyləniriz; Ayrı olsaq da, həqiqətdə
biriz. H.Cavid. [Zeynal] hər zaman gülmək,
əylənmək, bağırmaq, sərxoş olaraq səfahətlə
vaxt keçirmək istəyirdi. S.Hüseyn.
[Xan] ..hətta özü də saatlarca Buğacla əylənib
nişan atırdı. M.Rzaquluzadə. // Oynamaq,
şənlik etmək. Uşaqlar bağçanın həyətində
əylənirlər. – Sən şad ol, sən əylən,
sevin, gül barı; Qoy mən ayrılığın çəkim
yükünü. R.Rza.
2. Lağa qoymaq, masqaraya qoymaq, ələ
salmaq, oynatmaq. Dükançıların bizimlə
əyləndiklərini anlayaraq: – Bağışlayın, – dedi.
A.Şaiq. // Zarafat etmək, şuxluq etmək. Arabir
Ballı onunla əylənərək: – A kişi, hansı
bəxtəvəri sevmisən? – deyirdi. A.Şaiq.
ƏYLƏŞDIRILMƏ “Əyləşdirilmək”dən
f.is.
ƏYLƏŞDIRILMƏK məch. Oturdulmaq.
ƏYLƏŞDIRMƏ “Əyləşdirmək”dən f.is.
ƏYLƏŞDIRMƏK icb. Oturtmaq. Yanında
əyləşdirmək. Qonağı başda əyləşdirdilər. –
Arvadı Cavadı çarpayının üstündə əyləşdirdi.
Ə.Haqverdiyev. Ata oğlunu sakit edib
əyləşdirdi. Mir Cəlal. Intizamla əyləşdirdi;
Reyhan bütün uşaqları. M.Dilbazi.
ƏYLƏŞMƏ “Əyləşmək”dən f.is.
ƏYLƏŞMƏK f. Oturmaq. Buyurun, əyləşin.
Hərə öz yerində əyləşdi. – Usta Zeynal
balkonda əyləşib çıxartdı çubuğunu və başladı
çəkməyə. C.Məmmədquluzadə. Masa
ətrafında dörd nəfər əyləşmişdi. H.Nəzərli.
Qabaq cərgədə əyləşmiş Qərənfil bacı ah
çəkdi. I.Əfəndiyev.
ƏYLƏTMƏ “Əylətmək2
”dən f.is.
ƏYLƏTMƏK1 bax əyləndirmək. Əylətmədin
qəlbin əziz qonağın; Ölüncə sinəmdən
çəkilməz dağın. Molla Cümə.
ƏYLƏTMƏK2 f. Saxlamaq, dayandırmaq,
durdurmaq.
ƏYLIK is. Cüyür.
ƏYMƏ1 1. “Əymək”dən f.is.
2. Əyri, yay şəklində olan. [Səttar xanın]
əymə və qövsi qaşları tez-tez qalxır(dı).
M.S.Ordubadi.
ƏYMƏ2 is. 1. Dişləni (əskeşi) qayışlar vasitəsilə
xamuta (boyunduruğa) bənd etmək
üçün istifadə edilən əyilmiş ağacdan ibarət
qoşqu hissəsi. Əymə əyir, mənfəət ilə satır;
Pul qazanır, yaxşı qazanca çatır. A.Səhhət.
2. Araba çarxının, üz tərəfdən şinlə
qapalı olub pərlər keçirilən dairəsi. ×arxın
əyməsi şinsiz tez xarab olur.
ƏYMƏK f. 1. Bir yana meyil etdirmək,
aşağıya, yerə tərəf meyilləndirmək. Ağacın
budağını əymək. – [Palıd:] Əssə külək, qopsa
da tufan yenə; Əyməyə əsla gücü çatmaz
mənə. M.Ə.Sabir. Bu yerlərdə limon sarı;
Əyir, salır budaqları. S.Vurğun. Kolların
altında baş qaldırmış körpə bənövşələr
yazıq-yazıq boynunu əyib sanki torağayların
səsinə qulaq asırdı. Ə.Vəliyev.
2. Əyri şəklə salmaq. Məftili əymək. Kəfgirin
sapını əymək. Qaşığı əymək. Uşaq çubuğu
əyib özü üçün yay qayırdı.
3. məc. Belini bükmək. Mən aşıq, dərd
əydi; Dərman əydi, dərd əydi; Dərmana gedən
təbib; Gəl, xəstəni dərd əydi. (Bayatı).
Pərişan etdin halımı; Əyibsən qəddi-dalımı.
Q.Zakir. Atabalanı fələk əyə bilməzdi, Balakişinin
ölümü kişini yay kimi əydi. A.Şaiq.
4. məc. Razı salmaq, qane etmək, tabe etmək.
Onu əymək mümkün deyil.
5. məc. Təhrif etmək, düz yoldan sapdırmaq,
əyintiyə yol vermək.
◊ Ağız əymək – b a x ağzını əymək
(“ağız1
”da). Baş əymək –bax baş. Boyun
əymək –bax boyun. Qaşını əymək – narazılıq
ifadə etmək. [Şölə xanım:] ..Sənin
kefin yaxşı olsun, niyə qaşını əyibsən?..
M.F.Axundzadə. Işi əymək – b a x iş.
ƏYMƏLI sif. dan. Əyri, əyri olan, əyilmiş.
Əyricə qaşı var, ucu əyməli; Kətan köynək
geyib, köksü düyməli. Aşıq Kərəm.
156
ƏYLƏNMƏK ƏYMƏLI
ƏYRƏMCƏ is. məh. Arıq, sısqa, cansız.
Bu uşaq nə əyrəmcə uşaqdır?
ƏYRƏMLI sif. Əyri, əyri-üyrü. Dağ atları
yolu ehtiyatla, elə bil ki, hər qarışı diqqətlə
yoxlaya-yoxlaya gedirlər. Belə olmasa,
altı-üstü göz qaraldan, əyrəmli, nazik cığırların
qurbanlarını sayıb qurtarmaq olmaz.
R.Rza.
ƏYRI sif. 1. Düz istiqamətdə olmayan,
düz xətt təşkil etməyən (düz ziddi). Əyri
yol. Əyri xətt. Əyri qılınc. – Cığır dolanbac
yol kimi əyri idi. M.Ibrahimov. Murad dedi:
– Var, bala; Əyri qazma üsulu. M.Rahim.
// Düz durmayan, düz olmayan, bir yana
əyilmiş. Əyri barmaq. Əyri çənə. Əyri
mismar. – Xudayar bəyin bir böyük qüsuru
var. Burnu əyridi, əyridi, amma pis əyridi..
C.Məmmədquluzadə. [Qaçayın] burnu bir
qədər əyri və iri idi. Ə.Vəliyev. // Zərf mənasında.
Əyri getmək. Mıxı əyri vurmaq. –
Ümumi zəiflikdən başqa [Cəbinin] ayaqları
da əyri bitirdi. N.Nərimanov.  Əyri baxmaq
– 1) gözünün yan tərəfi ilə baxmaq,
çəp baxmaq; 2) məc. Narazı, şübhəli, yaxud
kinli və hiddətli baxışla baxmaq. Axır
vaxtlarda nədənsə mənə əyri baxır.
2. Sözündə, işində, hərəkətində düz olmayan,
yalançı, fırıldaqçı. Əyri adam bir
gün özünü göstərəcək. – Əyri adamın bacarıqlı
olmağı, düz adamın əfəlliyindən cəmiyyət
üçün daha qorxuludur. M.Ibrahimov.
 Əyri danışmaq – düz danışmamaq,
səmimi danışmamaq, hiylə işlətmək, biclik
etmək. Əyri getmək – 1) fırıldaq, hiylə
yolunu tutmaq, düz yolla getməmək;
2) aldatmaq, vəfasızlıq göstərmək. Əzəldən
arada əhdü peyman var; Əyri getmə, Əslim,
yolu düz yeri! “Aşıq Kərəm”. Əyri görmək
– pis şəkildə görmək, xoşuna gəlməyəcək
tərzdə görmək. Niyə bəs böylə bərəldirsən, a
qare, gözünü; Yoxsa bu ayinədə əyri görürsən
özünü? M.Ə.Sabir. Hər nə gördüm, əyri
gördüm, özgə babət görmədim. M.P.Vaqif.
Əyri güzgü – 1) əksi düzgün göstərməyən
güzgü; 2) məc. bir şeyin təhrif olunmuş əksi.
// Is. mənasında. Casusmusan ki, yoxsa oğru?
Ya əyrimisən ki, yoxsa doğru? Xətayi. Bir
oğru, bir əyri, bir də haramı; Bu üçü bir olsa
kolda gizlənər. Xəstə Qasım. Tənbələ, əyriyə
xeyirxahlıq etmək yaxşı işləyənin belindən
basmaqdır. M.Ibrahimov. // is. Düzgün olmayan
şey. Şairəm, çünki vəzifəm budur əşar
yazım; Bədi bəd, əyrini əyri, düzü həmvar
yazım. M.Ə.Sabir. [Keykavus şah:] ×arə bul,
seçilsin doğru əyridən. H.Cavid. [Vəzir:] Belə
olar əyyar sözü; Yanlış deyər əyri, düzü.
A.Şaiq.  Əyri iş – fırıldaq, hiylə. ..Əyri
işlərin haqqında doğru danış. M.S.Ordubadi.
3. is. riyaz. Əyri xətt. Diaqramın əyriləri.
Əyrinin nöqtələri. // Hər hansı bir prosesin
kəmiyyət nisbətini göstərən (əyri xətt
şəklində) qrafik təsvir. Temperatur əyrisi.
Yağıntı əyrisi.
◊ Əyri göz – mövhumatçıların etiqadınca,
gözü dəyə bilən adamın gözü. [Qızyetər:]
Yox... yox..., qadan alım, min əyri göz var;
Bircə farağat dur, .. göz dəyər sənə. S.Vurğun.
Əyri (gözlə) baxmaq – qeyri-məmnun,
narazı, acıqlı yaxud şübhəli nəzərlə baxmaq.
Əyri gözlə mənə baxdı. Əyri-əyri
baxmaq – b a x əyri (gözlə) baxmaq. Sona
əyri-əyri baxır Məşədi Zeynəbin üzünə və
birdən onun üstünə hücum çəkib itələyir.
C.Məmmədquluzadə. Hacı Rəsul çomaqlı
kəndliyə əyri-əyri baxdı. Mir Cəlal. Molla
Şirəlinin ən çox zəhləsi getdiyi, ona əyri-əyri
baxıb salam verməyən cavanlar idi. S.Rəhman.
Əyri oturaq (oturub), düz danışaq –
bir-birimizdən incisək də, həqiqəti olduğu
kimi deyək. Ey fələk, gəl ki, bir əyri oturub
düz danışaq. S.Ə.Şirvani. [Gəray ağa:] Gəl
burada, bu qapalı otaqda, bu Içərişəhərdə
əyri oturub düz danışaq! S.Rəhimov.
ƏYRIAĞIZ sif. Ağzı əyri olan. Əyriağız
adam.
ƏYRIAYAQ sif. Ayaqları əyri olan. Əyriayaq
kişi.
ƏYRIBEL sif. Beli əyilmiş, beli əyri olan.
..Gecə-gündüz karxanasının fikrini çəkən
əyribel Cavadın söz istəməsi aranı sakit
etdi. Ə.Əbülhəsən.
ƏYRI-BƏRI zərf Ora-bura, o tərəfə-bu
tərəfə. [Tələbələr] gecə səhərə kimi yatmır,
əllərini ovxalayır, əyriyə-bəriyə gedirdilər.
“Qatır Məmməd”.
ƏYRIBOYUN sif. Boynu əyri olan. Körpə
Aslanın yadına .. əyriboyun dəvə və irigöz
dəvə balası düşdü. S.Rəhimov.
157
ƏYRƏMCƏ ƏYRIBOYUN
ƏYRIBÖYÜR sif. Bədən quruluşu əyri,
biçimsiz olan.
ƏYRI-BULAMAC sif. məh. ×ox əyri, əyriüyrü.
Əyri-bulamac yollar. – ..Şəhərin tarixini
öyrənməklə bərabər, əyri-bulamac küçələrini
də tanımağa başladıq. Ə.Əbülhəsən.
ƏYRIBURUN sif. Burnu əyri olan.
ƏYRIBUYNUZ sif. Buynuzları əyri olan.
Əyribuynuz qoç.
ƏYRI-BÜYRÜ bax əyri-üyrü. Əyribüyrü
ağac. – Yunan əlifbası girdələşə bilməyib,
əyri-büyrü xətlər ilə yazılırdı.
F.Ağazadə.
ƏYRICƏ sif. Az əyri, bir qədər əyri, yaxud
çox əyri. Qabağımıza əyricə bir yol çıxdı.
Əyricə ağac. // Qövs şəklində, yay kimi. Əyricə
qaşı var, ucu əyməli; Kətan köynək geyib,
köksü düyməli. “Əsli və Kərəm”.
ƏYRICIZGILI sif. Cizgiləri əyri (çəp)
olan. Əyricizgili dəftər.
ƏYRI×IYIN sif. ×iyni əyri olan. Əyri-
çiyin adam.
ƏYRIDIMDIK sif. Dimdiyi əyri olan. Əyridimdik
quş. – Bu, iri toyuq boyda, uzun,
əyridimdik anac bir çil gülənşah idi.
M.Rzaquluzadə.
ƏYRI-DOLANBAC sif. Əyri-üyrü, dolanbaclı,
düz xətt üzrə olmayan. Əyri-dolanbac
dalan. – Darısqal, əyri-dolanbac küçələri ..
bu qəsəbəni qədim şəhərlərə oxşadırdı.
Ə.Əbülhəsən.
ƏYRI-ƏSKIK bax əgər-əskik.
ƏYRIXƏTLI sif. riyaz. Əyri xətlərlə düzələn.
Əyrixətli səth. Əyrixətli fiqur. Əyrixətli
üçbucaq.
ƏYRIQI× sif. Qıçları əyri olan. Əyriqıç
adam.
ƏYRIQIL×A bax əyriqıç.
ƏYRILI sif. Əyrisi, əyri yeri, ya yerləri
olan. Belə əyrili çubuqdan səbət toxumaq
olmaz. Əyrili yol.
ƏYRILIK is. 1. Əyri şeyin halı. Tirin əyriliyi.
Məftilin əyriliyi.
2. məc. Hiylə, biclik; düz, namuslu yolla
getməmə (düzlük əksi). Bir xəyanət görünməyib
bizdən; Əyrilik sadir olmayıb düzdən.
S.Ə.Şirvani. Zira ki, yalan və əyrilik həmişə
aşkar olub insanı bədnam edir. N.Nərimanov.
ƏYRILMƏ “Əyrilmək”dən f.is.
ƏYRILMƏK məch. Əyri hala düşmək,
əyilmək.
ƏYRIM1 1. is. Döngə, dönüş.
2. sif. Əyrisi, döngəsi olan. Əyrim yol.
◊ Əyrim laləvər bot. – birillik iriyarpaqlı
bitki. Əyrim laləvər birillik bitkilərdəndir.
Gövdələri 40 sm-ə qədər hündürlüyündədir,
girdə-tinlidir, adətən budaqlanandır. Yarpaqları
iridir, lələk bölümlüdür. H.Qədirov.
ƏYRIM2 sif. məh. Sısqa. Əyrim adam.
ƏYRIM×Ə is. məh. Üzük. Səksən oxu
əyrimçədən keçirdim; Heç kamımda arzumanım
qalmadı. “Koroğlu”. Əyrimçədən ke-
çər beli qızların. “Qurbani”.
ƏYRIM-ÜYRÜ bax əyri-uyrü.
ƏYRIM-ÜYRÜM bax əyri-üyrü. Əyrimüyrüm
küçə. Kəndin arası ilə əyrim-üyrüm
gedən bağ yoluna çıxdıq. – Elə bil əkin yerlərinə
əyrim-üyrüm qara zolaqlar çəkmişdilər.
I.Şıxlı.
ƏYRI-OĞRU top. Oğru, dələduz adamlar.
Mirzə Qulam xan da yazda-yayda .. valilərinə
tabe olmayan əyri-oğruya qulaqburması
verib, mal-dövlətini yoxlayıb çıxıb
gedərdi. M.Əliyev.
ƏYRIPƏNCƏ bax əyriayaq. Əyripəncə
ayı.
ƏYRISINƏ zərf Əyri olaraq, çəpinə.
Əyrisinə gedir. Sənə nə oldu, nə üçün düz
yolda əyrisinə yeriyirsən?
ƏYRISIZ sif. Əyri yeri olmayan, düz
olan. Əyrisiz ağac olmaz, olsa da düz olmaz.
(Məsəl).
ƏYRITMƏ “Əyritmək”dən f.is.
ƏYRITMƏK bax əyiltmək.
ƏYRI-ÜYRÜ sif. 1. ×ox yerindən əyilmiş,
düz yeri olmayan. Əyri-üyrü ağac. Əyriüyrü
məftil. – Müqim bəyin boynu qısa,
qılçaları gödək, əyri-üyrü, qarnı qarpız
kimi qalxıq, başı da aran yerinin düyələyi
kimi yupyumru idi. S.Rəhimov. Qaş qaralır,
əyri-üyrü daşların sıx kölgəsi; Qəbirlərin
üstü ilə sürünür ilan kimi. B.Vahabzadə.
// Düz olmayan, düz istiqamətdə getməyən,
çoxlu döngələri olan. Əyri-üyrü küçələr.
Əyri-üyrü xətt. Əyri-üyrü cığırlar. – Müəllim
kəndin .. əyri-üyrü küçələri ilə gedirdi.
S.Hüseyn. Qarlı güneyin sinəsində əyriüyrü,
çalın-çarpaz cığırlar əmələ gəlirdi.
B.Bayramov.
158
ƏYRIBÖYÜR ƏYRI-ÜYRÜ
2. B a x əyri 2-ci mənada. Əyri-üyrü
adamdan qaçmaq lazımdır. // Is. mənasında.
Mənim çarəm nədir? Mən gecə səhərə kimi
gözümü yummuram, böyük şəhərdir, necə
olsa beş nəfər əyri-üyrüsü olmayacaqmı?
M.S.Ordubadi.
3. Yanlış, qüsurlu, nöqsanlı. [Mirzə Səfər]
şeirlər oxuyardı və oxuyandan sonra da
onları əyri-üyrü (z.) rus dilinə tərcümə edərdi.
Ə.Haqverdiyev.
◊ Əyri-üyrü baxmaq – b a x əyri-əyri
(“əyri”də). Məcid, xanımın məzəmmətini eşitcək
bir az əyri-üyrü ona baxdı.. B.Talıblı.
ƏYYAM is. [ər. “yovm” söz. cəmi] Günlər,
çağ, zaman, dövr. Keçən əyyam. Bu əyyamda
(bu dövrdə). Biz gözəl əyyamda yaşayırıq.
– Əyyami-baharü güldür, oğlum!
Qoyma məni qəmdə, güldür, oğlum!
M.Ə.Sabir. Bu hal necə ki haman əyyamda,
habelə indi də hökmfərmadır. C.Məmmədquluzadə.
ƏYYAR sif. və is. [ər.] Hiyləbaz, kələkbaz,
çoxbilmiş, fırıldaqçı, dolandırıcı. Qara
pəhləvan yaman güclü, həm də yaman əyyar
idi. “Koroğlu”. Əyyar Ibrahim Şiraza gələndən
sonra Fərəc ixtisara düşən bir müəllim
vəziyyətində qalmışdı. Qantəmir. // Oğru,
cibkəsən, evyaran. Əyyarlar başladılar
Dəmirçioğlunun üstünə bihuşdarı səpməyə.
“Koroğlu”.
ƏYYARLIQ is. Oğruluq, fırıldaqçılıq, dolandırıcılıq.
Bu qəzvinli Şeydadır ki, gündüz
sərraflıq elər, gecə əyyarlıq. M.F.Axundzadə.
ƏYYAŞ is. [ər.] Vaxtını eyş-işrətlə,
sərxoşluqla keçirən adam, içki düşkünü.
..Əyyaşların yurdu sayılan “Metropol” otelində
bu gecə fövqəladəlik vardı. M.S.Ordubadi.
..Ara-sıra rast gəldiyi gecə əyyaşlarının
hay-küyü [Məhbusinin] nəzərini cəlb
edə bilmirdi. M.Ibrahimov.
ƏYYAŞLIQ is. Vaxtını içki içməklə, eyşişrətlə
keçirmə, içki düşkünlüyü. Əyyaşlıq
böyük bədbəxtlikdir. – Əyyaşlığın sonu
yorğunluq və səfalət, səfalətin sonu heçlik
və fəlakətdir. A.Şaiq.
ƏZA1 is. [ər.] Yas, matəm. [Alim:] Onlar
[tərəkəmələr] bir növ avam .. tayfadırlar,
əza məclisi və mərsiyəxan-zad tanımazlar,
amma, əlhəmdülillah, yenə müsəlmandırlar.
Qantəmir.  Əza saxlamaq – yas tutmaq,
matəm saxlamaq. [Molla:] ..Qonaq gəlib
əza saxlayanlar! Bu gecə başqa gecələrə
bənzəməz. M.Əliyev.
ƏZA2 is. [ər.] klas. Əziyyət, zəhmət, məşəqqət,
cəfa. Mən dəliyəmmi özümü məktəbə,
dərsə sövq edəm; Dərsin əzası bir
belə, xalqın ədası bir belə. M.Ə.Sabir. Ay
baba, salma qalmaqal, cövrü cəfadan əl
götür! Dəng eləmə cəmaəti, cəbrü əzadan əl
götür! C.Cabbarlı.
ƏZA3 is. [ər. “üzv” söz. cəmi] 1. Bədən
üzvləri (Azərbaycan dilində bəzən “üzv”
mənasında işlənir). Quzunun parçalardı əzasın;
Sındırıb kəlləsin, qabırğasın. S.Ə.Şirvani.
[Şahbaz bəy:] Şəmsi, mənim bədənimdə bir
sağ əzam yoxdur. S.S.Axundov. Hərdən başını
qaldırıb nəzəri uşaqların solğun üzünə
düşəndə [Aslanın] bütün əzası inildəyirdi.
C.Cabbarlı.
2. köhn. Bir cəmiyyət və ya heyəti təşkil
edən üzvlərin məcmusu və ya hər biri. Parlaman
parladı əzası ilə. M.Ə.Sabir. Danışıqdan
sonra məhkəmə əzası qərar çıxardıb
hər kəsin haraya göndərilməsini təyin edəcəkdir.
Ə.Haqverdiyev. ..×arın taxta oturan
günü bütün konsulxana əzaları konsulxanadakı
ziyafətə yığılmışdılar. M.S.Ordubadi.
ƏZAB is. [ər.] 1. Əziyyət, üzüntü, işgəncə.
Toy-bayramdır bu dünyanın əzabı;
Ağlı olan ona gətirər tabı. M.P.Vaqif.
[Nuriyyə:] Əvvəl günlər, dünyada hər əzabın
bir sonu olduğunu düşünərək özümə təsəlli
verirdim. I.Əfəndiyev. Əzaba, zəhmətə
qatlaşmayaraq; Biz şəkilə baxıb şəkil çəkirik.
B.Vahabzadə.  Əzab çəkmək – əziyyət
çəkmək, sıxıntı çəkmək, dərd çəkmək,
möhnət çəkmək. [Əsgər:] ..Istəyirəm qızı
tez gətirsinlər ki, yazıq daha əzab çəkməsin.
Ü.Hacıbəyov. Bağladım vəcdə gəlib hüsnünə
şerimlə kitab; Bu yolun yolçusu tək
dərdə dözüb çəkdim əzab. S.Rüstəm. Əzab
görmək – 1) b a x əzab çəkmək; 2) cəzalandırılmaq.
Əzab vermək (etmək) – əziyyət
vermək, cəfa vermək, sıxıntı vermək, işgəncə
vermək, incitmək. Təklifi-cənnət eyləmə
kuyində könlümə; ×ün cənnət əhlidir, nə
verirsən əzab ona? Füzuli. [Sitarə:] Fərhad,
Fərhad, niyə mənə əzab verirsən, vicdanımı
159
ƏYYAM ƏZAB
parçalayırsan? C.Cabbarlı. Sanki tale [Vahidə]
əzab verir, bütün düşünülməmiş işlərinin
hayıfını çıxırdı. I.Hüseynov. Əzaba salmaq
– əzaba, əziyyətə düşməsinə səbəb olmaq.
Salıbdır könlümü zülfün əzaba. Q.Zakir.
Cəhənnəm əzabı – çox böyük əzab, əziyyət.
[Tükəzban:] Fəhlələr yenə cəhənnəm
əzabından qurtulmadılar. M.Hüseyn.
2. Şiddətli mənəvi sıxıntı, əziyyət, ürək
acısı. Vicdan əzabı. – Xüsusilə Mayaya göstərdiyi
üz, dediyi sözlər yadına düşəndə Qaraş
əzabdan qovrulub yanırdı. M.Ibrahimov.
ƏZAB-ƏZIYYƏT bax əzab 1-ci mənada.
[Cümşüd] qocanın min əzab-əziyyətlə
dolu həyat yoluna nəzər salır, bu həyatın
mənasını aramaq istəyirdi. S.Rəhimov.
ƏZAB-ƏZIYYƏTLI bax əzablı. Əzabəziyyətli
iş. Əzab-əziyyətli yol.
ƏZAB-IŞGƏNCƏ bax əzab 1-ci mənada.
Əzab-işgəncə çəkmək. Əzab-işgəncələr
görmək. – .. Əhməd bütün əzab-işgəncələrin
nə üstündə başlandığını unudub, Tovuzun
yanına qayıdacaqdı. M.Süleymanov.
ƏZABLI sif. ×ox əziyyətli, sıxıntılı, çətin;
əzab və əziyyətlə dolu. Əzablı iş. Əzablı
isti. Əzablı yol. – Neft səltənəti Bakıda neft
tapmaq əzablı bir işə çevrilmişdi. A.Şaiq.
Bu bir ay Bilqeyis üçün sıxıntılı və əzablı
keçdi. S.Vəliyev.
ƏZABLI-IŞGƏNCƏLI bax əzablı. Əzablı-işgəncəli
yol. Əzablı-işgəncəli iş.
ƏZABLILIQ is. Əzablı şeyin hal və keyfiyyəti;
əziyyətlilik.
ƏZABSIZ sif. Heç bir əzabı, əziyyəti olmayan,
əziyyətsiz, asanlıqla əldə edilən, asanlıqla
yerinə yetirilən, yüngül, asan. Əzabsız
iş. Əzabsız yol.
ƏZABVERICI sif. Cismani, yaxud ruhi
əzab verən, incidən, çox əziyyətli. Əzabverici
yara. Əzabverici hiss. – Artıq Məcidin
sözləri [Nadir] üçün əzabverici olmayıb, ..
mehriban bir ananın nəğməsinə bənzəyirdi.
B.Talıblı.
ƏZA-CƏFA is. [ər.] Əzab və əziyyət.
[Şah:] Keşiş, gözümün ağı-qarası bir nəfər
oğlum var. Mən onun əza-cəfasına razı ola
bilmərəm. Ü.Hacıbəyov.
ƏZADAR is. [ər. əza və fars. ...dar] klas.
Əza saxlayan, əzalı; yas saxlayan, yaslı.
ƏZADARLIQ is. Əza saxlama, yas saxlama;
yaslılıq.
ƏZAN [ər.] bax azan.
ƏZAZIL [ər.] 1. is. Şeytan. Onu əzazil də
aldada bilməz. – Əhsəni-təqvimi inkar eylər
imansız fəqih; Şol əzazilin ki adın həq deyər,
şeytan budur. Nəsimi.
2. sif. məc. Zalım, amansız, rəhmsiz, insafsız,
qəddar. Əzazil adam. Əzazil ata. – Nuşəfərinin
atası çox əzazil və zalımdı. (Nağıl).
Qara xan əzazil bir xan idi. “Koroğlu”. Şişman
qadın əzazil bir qayınana idi. S.Hüseyn.
ƏZAZILCƏSINƏ zərf Zalımcasına, insafsızcasına,
amansızcasına, qəddarcasına.
Əzazilcəsinə incitmək. Əzazilcəsinə əziyyət
vermək.
ƏZAZILLIK is. Zalımlıq, insafsızlıq,
amansızlıq, qəddarlıq. Sabiq milyonerin arvadı
Nərmin onun əzazilliyini görəndə üsyan
edib deyir ki, dövlətlilər amansız və mürüvvətsizdirlər..
M.Hüseyn.
ƏZBƏR 1. is. Bir mətni və ya sözü eyni
ilə təkrar edilə biləcək şəkildə yadda, hafizədə
saxlama.  Əzbər etmək (eləmək) –
bax əzbərləmək. [Ruqiyyə xanım] bütün
elmləri əzbər eləyib, açarını qoymuşdu cibinə.
“Koroğlu”. Ertə durarsan səhər; Dərsi
edərsən əzbər. A.Səhhət.
2. B a x əzbərdən. Əzbər bilmək. Əzbər
oxumaq. – Sona yenə taxta yığışıb Bahadırın
kağızını əzbər oxuyurdu. N.Nərimanov.
◊ Dillərdə əzbər olmaq, dillər əzbəri
olmaq – b a x dil1
.
ƏZBƏR×I 1. sif. Dərsini anlayıb-anlamadan,
olduğu kimi, kəlməbəkəlmə hazırlayan,
əzbərləyən. Əzbərçi tələbə (şagird).
2. is. ×ox oxumuş, lakin oxuduğunu mexaniki
surətdə, qeyri-tənqidi mənimsəmiş
adam haqqında.
ƏZBƏR×ILIK is. Mənasını bilmədən, dərindən
öyrənmədən, mexaniki surətdə əzbərləmə.
Məktəblərdə əzbərçiliklə mübarizə
aparmaq lazımdır.
ƏZBƏRDƏN zərf Əzbər olaraq, yazıya
baxmadan; döşdən, hafizədən. Şeri əzbərdən
oxumaq. – Bilirəm, Puşkini çoxdan sevirsən;
Qızın da, oğlun da əzbərdən desin.
S.Vurğun. ×oxusu əzbərdən şeirlər söyləyirdi.
M.Ibrahimov.
160
ƏZAB-ƏZIYYƏT ƏZBƏRDƏN
ƏZBƏRƏ dan. bax əzbərdən. Əzbərə
şeir demək. Poemanı əzbərə oxudu.
ƏZBƏRLƏMƏ “Əzbərləmək”dən f.is.
ƏZBƏRLƏMƏK f. Əzbər etmək, oxuduğu
və ya eşitdiyi bir şeyi olduğu kimi zehnində
saxlamaq, mənimsəmək. Şeri əzbərləmək.
Rolunu əzbərləmək. – ..Marallarım .. moizə
kitablarını rəfdən alıb, tozlarını təmizləyib
başlayırlar əzbərləməyə. Ə.Haqverdiyev.
Namiq Kamalın bu şerini Mirzə Süleyman
bəy .. əzbərləmişdi. B.Talıblı.
ƏZBƏRLƏNMƏ “Əzbərlənmək”dən f.is.
ƏZBƏRLƏNMƏK f. Əzbər yadda saxlanmaq,
əzbər öyrənilmək, əzbər edilmək. Şeir
əzbərlənmişdir. – Savadlı gənclərin bəyazı
olardı, bu bəyazlara ana dilindəki şeirlərin
nəfis parçaları köçürülər, əzbərlənərdi.
×əmənzəminli.
ƏZBƏRLƏTDIRMƏ “Əzbərlətdirmək”-
dən f.is.
ƏZBƏRLƏTDIRMƏK icb. Əzbərləməyə
məcbur etmək.
ƏZBƏRLƏTMƏ “Əzbərlətmək”dən f.is.
ƏZBƏRLƏTMƏK icb. Əzbər öyrətmək,
yadda saxlatmaq. Şeri əzbərlətmək. Poemanı
əzbərlətmək.
ƏZBƏS zərf [fars.] klas. 1. Kifayətcə,
çox miqdarda, həddindən artıq. Hər yanda
böyük xəndək, hər küçədə min dağ; Əzbəs
tökülüb bir-birinin üstünə torpaq. A.Səhhət.
2. Bəzən “ki” bağlayıcısı ilə: əzbəs ki –
səbəb bildirir. Dedi: “Əzbəs ki halətim yoxdur;
Yeməyə hiç rəğbətim yoxdur”.
M.Ə.Sabir. [Qulu:] Əzbəs ki [Yusifin] xasiyyəti
və mehribançılığı məni özünə qul
edibdir.. N.Nərimanov.
ƏZCÜMLƏ [fars. əz və ər. cümlə] kit.
köhn. O cümlədən.
ƏZDAD is. [ər.] köhn. 1. Zidd sözünün
cəmi (zidlər).
2. köhn. Rəqiblər.
ƏZDIRMƏ “Əzdirmək”dən f.is.
ƏZDIRMƏK “Əzmək”dən icb.
ƏZƏL [ər.] 1. is. Əvvəli, ibtidası olmayan
keçmiş zaman (əbəd müqabili). Səbəb nə
oldu ki, peymanü əhdi sındırdın? Vəfavü
əhdə əzəl etibar edən sən idin. X.Natəvan.
2. zərf Əvvəl, irəli, qabaq, ilkin, əvvəlcə,
qabaqca. Əzəl sən gəl. – Əzəl bunu, sonra
da o birisini min, təzəcə sulanmış şumda səyirt,
qaratikanlığa sür, sonra da sıldırım
daşlı dağa çap. “Koroğlu”. A kişi, bundan
əzəl xalqda hörmət var idi. M.Ə.Sabir. // sif.
Ilk, birinci. Su gəldi, dağdan axdı; Dağdaşa
ün buraxdı; Məhəbbət şirin şeydir;
Hər kəsin əzəl bəxti! (Bayatı). Dizi üstə əzəl
alıb başımı; Sildi lütf ilə qanlı göz yaşımı.
A.Səhhət.  Əzəl başdan (gündən) – lap
əvvəldən, başlanğıcdan, qabaqdan. Əzəl
başdan Bəsrə, Bağdad eliniz; Bəylər üçün
ərməğandır teliniz. M.V.Vidadi. Bir aynadır
bizim səhnə; Bir aynadır əzəl başdan;
Xalqımızın həyatını; Əks etmişdir hər bir zaman.
B.Vahabzadə. Vurub qoltuğuna sədəfli
sazı; O da əzəl gündən telə bağlıdır. H.Arif.
3. Cəm şəklində: əzəllər – qabaqlarda,
keçmişdə, əvvəllər. Qəm deyildi, sevsə idi
əzəllər; Eşidən tən edib, indi lağ eylər.
Q.Zakir. Sonralar sevilib bəyənilmədi; Əzəllər
kimsəni bəyənməyən qız. H.Arif.
ƏZƏLCƏ zərf Əvvəlcə, qabaqca, birinci
olaraq. Əzəlcə söz kimə verildi? Əzəlcə qoy
o keçsin.
ƏZƏLDƏN zərf Lap əvvəldən, ilk vaxtdan,
ibtidadan. Əzəldən deyər ki, bəri dur,
bəri; Irəli gedərsən, o durar geri. Q.Zakir.
Biganələrlə çünki olub aşina könül; Ey kaş,
olmayaydım əzəldən mən aşina! S.Ə.Şirvani.
Əzəldən belədir, hər yeni şair; Bir yeni yol
bulub, bir əməl bəslər. Ə.Cavad. Əzəldən
düşmənəm qorxu ilə mən. M.Rahim.
ƏZƏLƏ1 is. [ər.] anat. Insan və heyvan
bədəninin, hüceyrələrdən ibarət olub, yığıla
bilən orqanı və ya onun bir hissəsi; muskul.
Qolunun əzələsi daş kimidir. Əzələ fəaliyyəti.
Ürək əzələsi. Qıç əzələləri. – Qolunu
açdı, bükdü, dedi: – Əzələyə bax! Heç bilirsənmi
nədir ikipudluq oynatmaq? R.Rza.
ƏZƏLƏ2 [ər. “əzəl”dən] b a x əzəl 2-ci
mənada. Ədalət var idi bundan əzələ; Yaman
yerə yetib iş gələ-gələ. Q.Zakir.
ƏZƏLƏLI sif. Inkişaf etmiş əzələləri
olan. Əzələli qollar. – Həmişə fiziki işdə çalışan
adamlara məxsus yoğun əzələli bir gəncin
gurultulu səsi onların danışığını kəsdi.
M.Ibrahimov. // Əzələləri qüvvətli. ×ox əzələli
pəhləvandır, onu basmaq çətindir.
161
ƏZBƏRƏ ƏZƏLƏLI
ƏZƏLƏSIZ sif. Əzələləri inkişaf etməmiş,
əzələləri zəif olan. Əzələsiz qollar.
ƏZƏLI sif. [ər.] Zamanca başlanğıcı, ibtidası
olmayan (əbədi müqabili). Kəhkəşan
südlü nəhri andıraraq; Əzəli bir kitab oxurdu
mana. H.Cavid. Bu doğrudur, sevda olur əzəli;
Mən şairəm həyatımdan bezəli. Ə.Cavad.
Həyatın əzəli bir qanunu var; Işsiz hünər
yoxdur, hünərsiz də iş. S.Vurğun.
ƏZƏLILIK bax əzəliyyət.
ƏZƏLIYYƏT is. [ər.] kit. Əzəlilik, zamanca
ibtidasızlıq, əvvəli olmayacaq qədər
qədimlik (əbədiyyət müqabili).
ƏZƏLKI sif. Əzəldə olan, əvvəlki. Əzəlki
danışıq. Əzəlki vəziyyət. – Kəsilibdi indi gəlibgetməyin;
Əzəlki çağını könlüm arzular.
Q.Zakir. ×ün səni əfv edib xudayi-cahan;
Genə verdi əzəlki surətini. S.Ə.Şirvani.
ƏZƏM sif. [ər.] köhn. Böyük, ən böyük,
ulu (adətən vəzifə adlarına qoşulur; məs.:
sədri-əzəm – Sultan Türkiyəsində baş
nazir). [Yasavul:] Mən bu cəhəti canişiniəzəmə
yazdığım raportlarda qeyd etmişəm.
S.Rəhimov.
ƏZƏMƏT is. [ər.] 1. Böyüklük, ululuq.
Istərsən əgər şahlıq, şöhrət, əzəmət, hörmət;
Həm əhdə vəfa eylə, həm faili-peyman ol!
Heyran xanım.
2. Dəbdəbə, calal, təmtəraq, ehtişam. Xəlifələrin
əzəmət və şöhrəti sönür. M.S.Ordubadi.
Üstündən əsrlər adlayıb keçsə belə, Aslanın
qurduğu binalar öz əzəmət və təmtərağını
itirməyəcəkdir. S.Rəhimov. Bu təpədən
baxdıqda Bakının mənzərəsi bütün əzəməti
ilə göz qarşısında canlanırdı. S.Rəhman.
// Vüqar, qürur. Qaragözlü qız, gəlinlər, ağbirçəkli
analar; Duruşunda bir əzəmət, baxışında
bir vüqar. R.Rza.
3. zərf Əzəmətlə şəklində – təntənə ilə,
ehtişamla, təmkinlə, vüqarla. Sağımızda-solumuzda,
önümüzdə; atlılar əzəmətlə durub
bizi gözləyirdilər. S.Rüstəm. Bəzən əzəmətlə
keçir adamlar; Səngərə çevrilib sıravi damlar.
M.Rahim.
ƏZƏMƏTLI sif. Böyük, möhtəşəm. Əzəmətli
qala. Əzəmətli dağlar. – Ta o dərəcəyə
kimi ki, hətta Istanbul kimi bir əzəmətli paytaxtda
telefon çəkməyi Sultan Əbdülhəmid
qadağan etmişdi. C.Məmmədquluzadə. Təyyarəmiz
başdan-başa qarla örtülmüş bu əzəmətli
şəhər üzərində uçur. M.Hüseyn. Misirli
özü çəkdi; Qədim Memfis şəhərinin;
Əzəmətli səddini. O.Sarıvəlli. // Dəbdəbəli,
təmtəraqlı, möhtəşəm, calallı. Vaxtı ilə bir
qismi miskin və fəqir, bir qismi də möhtəşəm
və əzəmətli qəbirlərdən bir əsər və əlamət
qalmamışdı. S.Hüseyn. Böyük, əzəmətli bir
saray çilçıraq içərisində yanırdı. S.Rəhman.
ƏZƏMI1 sif. [ər.] köhn. Ən çox, maksimum.
Azərbaycan .. nasirləri klassik rus realizminin
ən qüvvətli cəhətlərindən – onun demokratlığından,
həyat həqiqətlərinə əzəmi
dərəcədə sadiq qalmağından .. öyrənirlər.
M.Hüseyn. Əhmədov fəhlə qüvvəsindən
əzəmi dərəcədə istifadə etməklə kifayətlənmədi.
Mir Cəlal.
ƏZƏMI2 is. [ər.] 1. Keçmişdə palto kimi
üstdən geyilən içi xəzli paltar.
2. Müsəlman dini təriqətlərindən birinin
adı.
ƏZƏMIYYƏT is. [ər.] klas. Böyüklük,
ululuq, əzəmət.
ƏZGIL is. Qoz iriliyində, ətli, çəyirdəkli,
sarı rəngli, təpəsi pipikli bir meyvə və onun
ağacı. Əzgil ağacı. Əzgil meşəsi. Cır əzgil. –
Meşənin dəymiş əzgili saralar; Həm zoğal
da dərilməyib qaralar. A.Səhhət. Əzgil 5-6
metr hündürlükdə, qışda yarpağı tökülən ağac
və ya kol şəkilli bitkidir. Güney yerlərdə,
münbit və rütubətli torpaqlarda daha yaxşı
bitir. H.Qədirov.
ƏZGILLIK is. Əzgil ağacları bitmiş yer,
əzgil meşəsi, əzgil kolluğu. Bağın bir tərəfi
əzgillikdir.
ƏZGIN sif. Əzinik, yorğun, halsız, taqətsiz.
Hər tərəfdə əzgin kəndlilər bəylərdən intiqam
almağa başladılar. H.Nəzərli. Qaraş
özünü itirməyib diqqətlə baxsaydı, atasının
yuxudan çox yorğun və əzgin (z.) qalxdığını
görərdi. M.Ibrahimov.
ƏZGINLƏŞMƏ “Əzginləşmək”dən f.is.
ƏZGINLƏŞMƏK f. Əzgin hala düşmək.
ƏZGINLIK is. Özünü əzgin hiss etmə, əzgin
halda olma. Bədənində əzginlik hiss etmək.
ƏZGIN-ÜZGÜN sif. və zərf. ×ox əzgin.
Əzgin-üzgün şalvar. – Müqim bəy durub
əzgin-üzgün halda çıxdı. S.Rəhimov.
ƏZICI sif. 1. ×ox ağır, çox güclü,
məhvedici, sarsıdıcı. Əzici zərbə.
162
ƏZƏLƏSIZ ƏZICI
2. Ruhu incidən, ağır təsir bağışlayan.
Fəxrəddin bu qədər əzici fikirlərin təsirində
qıvrıldığı zaman oxuyan qız da Dilşada yazılmış
qəzəlləri oxumağa başladı. M.S.Ordubadi.
[Qurban] içində əzici və acı bir sızıltı
duydu. A.Şaiq. Firidun sərtibin üzündə hər
şeydən yorulmuş, hər şeyə nifrət edən,
dərdli bir narazılığın əzici ifadəsini gördü.
M.Ibrahimov.
ƏZIK sif. 1. Əzilmiş. Əzik meyvə. Əzik
pomidor.
2. Ütüsü, şaxlığı, hamarlığı getmiş; hamar
olmayan. Əzik köynək. Əzik qəzet. – Fərhadoğlu
əzik paltarlarının üstündə əlini
gəzdirirdi. S.Rəhimov.
3. Batıq, çökük. Əzik parç. Samovarın bir
böyrü əzikdir. // is. Əzik yer. Əziyi düzəltmək.
4. is. tib. Yumşaq toxumaların zədələnməsi
ilə birlikdə qan damarlarının qırılması
nəticəsində əmələ gələn zədə yeri. Ayaqdakı
əzik. Əlində əzik var.
ƏZIK-ƏZIK zərf 1. Tamamilə əzilmiş
halda.  Əzik-əzik eləmək (etmək) –
1) tamamilə, hər yerini əzmək. Uşaqlar
meyvələri əzik-əzik etdilər; 2) sındırmaq,
parça-parça etmək. Maşının çarxları yeşiyi
əzik-əzik etdi. Əzik-əzik olmaq – 1) tamamilə
əzilmək. Əzik-əzik olmuş meyvə; 2) sınmaq,
parça-parça olmaq. Xırdavat [zənbilləri],
əl arabaları dəmir təkərlər altında
əzik-əzik oldu. Mir Cəlal. // Sif. mənasında.
Əzik-əzik paltarlar.
2. dan. Özünü əzə-əzə, naz-qəmzə ilə,
özünü utanan kimi göstərə-göstərə. Əzikəzik
danışmaq.
ƏZIKLIK is. Əzik şeyin halı. Almanın
əzikliyinə baxma, çürük deyil.
ƏZIK-ÜZÜK sif. 1. ×ox əzilmiş. Əziküzük
meyvə. – [Qurban:] ..Hər ağac altından
üç-dörd çuval əzik-üzük alma yığmışıq.
Ə.Məmmədxanlı.
2. Hamarlığı, şaxlığı, düzlüyü getmiş,
əzilmiş. Əzik-üzük köynək. Əzik-üzük yaylıq.
– Yarməmməd portfelindən bir dəstə
əzik-üzük kağız çıxardı. M.Ibrahimov.
3. Sınıq, sınıq-salxaq, əyri-üyrü. Əziküzük
stol. – [Koroğlu:] Canım, bunlar əziküzük
dəmir parçalarıdır, nal gətir! “Koroğlu”.
ƏZILIB-BÜZÜLMƏ is. Naz, qəmzə, işvə,
naz satma, nazlanma.
ƏZILIB-BÜZÜLMƏK f. 1. Nazlanmaq,
naz etmək. [Ələmdar] əzilib-büzülən, şirindil
xanımların başları üstündən uzun dimdiyini
sallayıb .. baxdı. S.Rəhimov.
2. məc. Cavabdan qaçmağa çalışmaq, tərəddüd
etmək. Yasavulbaşı əzilib-büzülməyə
başladı. M.Rzaquluzadə.
3. Əzilmək, əzik-əzik olmaq. Əzilib-büzülmüş
paltarı ütüləmək. – Maya ayağa durdu,
əzilib-üzülmüş balışı çırpdı. M.Ibrahimov.
ƏZILMƏ “Əzilmək”dən f.is.
ƏZILMƏK f. 1. Basılaraq, yaxud ağır bir
şeyin altında qalaraq, ya sıxılaraq əzik hala
gəlmək; zədələnmək. Meyvələr yeşikdə
əzilmişdir. Paltarlar əzilmişdir. – Mən əzilmiş
kol-kosları, sınıq budaqları gördüm.
Ə.Məmmədxanlı.
2. Toza çevrilmək, narın hala gəlmək, toz
halına gəlmək.
3. məc. Məhv edilmək, məğlub edilmək,
döyülmək, darmadağın edilmək. Düşmən
əzildi. – [Uluq bəy:] Vurun, hey, igidlər, bizimdir
zəfər; Dəmir məngənədə əzilir qeysər.
A.Şaiq.
4. məc. Zülm altında olmaq, təzyiq altında
olmaq, istismar edilmək, məhkum edilmək.
Mən əzilən bir sinfin hayqıran; Haq
bağıran sədasından yarandım. M.Müşfiq.
5. məc. Nazlanmaq, naz etmək, əzilibbüzülmək.
[Nazlı:] Eh, siz şəhər qızları, çox
ərköyünsünüz. Əzilirsiniz, süründürürsünüz,
adamın canını üzürsünüz.. Ə.Məmmədxanlı.
[Gövhər:] Onun böyük bacısı səninlə çox
əzilə-əzilə (z.) danışır, ay Xəlil. S.Rəhman.
ƏZIM sif. [ər.] klas. 1. Böyük. Hər birisinin
başına şuriş və tüğyan xəyalı düşdü və
tezliklə Qəzvində şurişi-əzim bərpa oldu.
M.F.Axundzadə. // ×oxlu. Baxdım ki, əzim
bir cəmaət; Eyzən ürəfa, əvət, həqiqət.
M.Ə.Sabir.
2. Ulu, böyük, yüksək, ali. Birisi ona övliya,
o birisi ona yelbeyin, birisi ona əzim, o
birisi ona vəzir adını verirdi. S.Rəhimov.
ƏZIMƏT is. [ər.] Bir yerə doğru hərəkət,
yola çıxma, yola düşmə, üz qoyub getmə.
 Əzimət etmək (eyləmək) – getmək,
yola düşmək, getməyə üz qoymaq. Noldu
səbəb eylədin əzimət? Füzuli.
163
ƏZIK ƏZIMƏT
ƏZIM-ƏZIM: əzim-əzim olmaq (əzilmək)
– tamamilə əzilmək, əzik-əzik olmaq,
parça-parça olmaq. Kukla yerə düşüb əziməzim
oldu. – [Gəray ağa:] Bizim bu fırtınada
üzən gəmimiz daşa çırpınıb əzim-əzim olub!
S.Rəhimov.
ƏZIMÜŞŞAN sif. [ər.] klas. Mərtəbəsi,
dərəcəsi yüksək. Bir əcəb insandır, xub növcavandır;
Hökmi-Süleymandır, əzimüşşandır.
Aşıq Saleh.
ƏZINIK sif. 1. Əzik, əzilmiş. Əzinik qovun.
2. Yorğun, üzgün, əzgin. Mədəd işdən qayıdandan
sonra əzinik (z.) yerə girdi, bir azdan
yuxuladı. S.Rəhimov.
3. Mərhəmət diləyən, yalvarıcı, yazıq. O,
əzinik bir səs çıxardı: – Ağa, rəhm edin!
S.Rəhimov.
ƏZINTI is. 1. Ovuntu, əzilib ovulmuş şeylər.
Qənd əzintisi. Nabat əzintisi.
2. Bax əzik 3-cü mənada. Samovarın əzintisini
düzəltmək. Parçın əzintisindən su sızır.
3. Bədəndə hiss edilən əzginlik, yorğunluq,
üzgünlük. Bədənində əzinti hiss etmək.
ƏZIŞDIRILMƏ “Əzişdirilmək”dən f.is.
ƏZIŞDIRILMƏK məch. 1. Əzgin hala gətirilmək.
2. Döyülmək, kötəklənmək.
ƏZIŞDIRMƏ “Əzişdirmək”dən f.is.
ƏZIŞDIRMƏK f. 1. Ora-burasını əzmək,
bərk əzmək. Quyudan çıxan daş qırıntıları
güllə kimi .. gəlir və qabağına keçən hər şeyi
əzişdirirdi. M.Hüseyn.
2. Ovuşdurmaq, övkələmək, ovxalamaq.
Gülşad ixtiyarsız olaraq barmaqlarını əzişdirdi.
Ə.Vəliyev.
3. məc. Döymək, kötəkləmək, qol-qabırğasını
əzmək. Telli kandarda çıxardığı
başmaq tayını aldı, [pişiyi] əzişdirəcəkdi.
S.Hüseyn. Məşədi Əsgər o qədər zorlu idi
ki, üç-dörd elə hambalları büküb-bükmələyib
əzişdirə bilərdi. S.M.Qənizadə. Qonşum
az qaldı məni divara dirəyib əzişdirsin.
S.Rüstəm. // məc. Məğlub etmək, darmadağın
etmək. Dayan, almanları əzişdirək qoy;
Hüseynə edərik yaxşıca bir toy. M.Rahim.
ƏZIYYƏT is. [ər.] 1. Məşəqqət, əzab,
cəfa. Yolun əziyyəti. Əziyyətə rast gəlmək. –
Bəli, Yer üzünün bu mənzərəsi; Arabir məni
də salır qüvvətdən; Həyat qurtarmadı bu
əziyyətdən. S.Vurğun. // Ağrı, ağrı-acı. Yaranın
əziyyəti.  Əziyyət çəkdirmək – əziyyətə
məruz etmək, əziyyət, əzab çəkməsinə
səbəb olmaq, əziyyət vermək, məşəqqət
çəkdirmək. ×əkdirir çox bizə əziyyətlər;
Həm verir xeyli-xeyli zəhmətlər. A.Səhhət.
Əziyyət çəkmək – əzab çəkmək, məşəqqət
çəkmək, ağrı-acı çəkmək. Xəstəlikdən çox
əziyyət çəkmişdir. Yazıq baş ağrısından çox
əziyyət çəkir. – Deyir: – Qoy isinsin, o, can
üstədir; Əziyyət çəkməsin bir neçə günlük.
M.Rahim. Əziyyət olmaq – əziyyətə, məşəqqətə,
zəhmətə, çətinliyə, qayğıya səbəb
olmaq. Qorxuram, sizə əziyyət ola. – [Mozalan
bəy:] Oyundan camaata çox əziyyət
olur. Ə.Haqverdiyev. Əziyyət vermək (etmək,
eləmək) – incitmək, çox narahat etmək.
Diş ağrısı çox əziyyət verir. Yara
əziyyət edir. – ×ox əziyyət verib çovğun,
yağmur, bad; Xatirə gəlməyib nə düşmən,
nə yad. Aşıq Ələsgər. Verməmişəm mən ki
xəsarət sənə; Sən də dəxi vermə əziyyət
mənə. A.Səhhət. Əziyyətə salmaq – narahat
etmək, zəhmət vermək, əziyyətə
düşməsinə səbəb olmaq. Əziyyətə saldığım
üçün üzr istəyirəm. – [Böyükxanım:] Bu elm
sizi narahat etməz, bir az da atanız kimi
əziyyətə salar. M.S.Ordubadi. Əziyyəti dəymək
(toxunmaq) – zərəri olmaq, zərər
vermək, ziyanı olmaq. Adamlara əziyyəti dəymək.
×ovğunun camaata çox əziyyəti dəydi.
Əziyyəti olmaq – əziyyət vermək, incitmək.
Doğrudan deyirmişlər ki, Nikolayın bizə
çox əziyyətləri olub. C.Məmmədquluzadə.
2. Ağır zəhmət, ağır iş, zəhmətli və çətin
iş. ×ünki bilir rahət əziyyətdədir; Şad
yaşamaq səydə, qeyrətdədir. M.Ə.Sabir.
[Mirzə Cavad:] Ay balam, nahaq yerə bu
əziyyət nə lazımdır, niyə özünü incidirsən?
Ə.Haqverdiyev. Binəvanın üzündə və gözlərində
əziyyət nişanələri oynaşıb, çox
zəlalətlərə düçar olduğuna işarə verirdi.
A.Divanbəyoğlu.  Əziyyət çəkmək – zəhmət
çəkmək, çox işləmək, zəhmətli işlə
məşğul olmaq. Bağ salmaq üçün əziyyət
çəkmək lazımdır.
əziyyətlə zərf 1) böyük çətinliklə, məşəqqətlə,
əzabla, əziyyət çəkə-çəkə. Əziyyətlə
yerimək. – Mələk nənə əvvəl diz üstə
164
ƏZIM-ƏZIM ƏZIYYƏT
çöküb, sonra ağaca dayanıb, əziyyətlə qalxıb
yola düşdü. Ə.Haqverdiyev; 2) əziyyət
verilərək, işgəncə ilə. Kəndin ortasında
müxtəlif işgəncə və əziyyətlə öldürülmüş
meyitlərə baxanda adamın tükləri ürpərirdi.
Ə.Vəliyev.
ƏZIYYƏTLI sif. Əzablı, məşəqqətli,
əzab və əziyyətlə bağlı olan. // ×ox ağır və
yorucu; üzücü. Əziyyətli yol. Əziyyətli iş.
Əziyyətli həyat. // ×ox zəhmət tələb edən.
Lüğətçilik çox əziyyətli işdir.
ƏZIYYƏTLILIK is. Əzablılıq, məşəqqətlilik;
ağırlıq, zəhmətlilik, yoruculuq, üzücülük.
Yolun əziyyətliliyi.
ƏZIYYƏTSIZ 1. sif. Əzabsız; asanlıqla,
çətinlik çəkmədən əldə edilən, görülən.
Əziyyətsiz iş. – Qışsız bahar olmadığı kimi,
döyüşsüz, əziyyətsiz, qurbansız da qələbə,
xoşbəxt həyat yoxdur. Ə.Abasov.
2. zərf Əziyyət vermədən, əzab vermədən,
incitmədən. [Pəri Cadu:] Bu, Qurbandır,
gərək onu əziyyətsiz gətirəsən. Ə.Haqverdiyev.
3. sif. Heç kəsə əziyyəti, azarı dəyməyən;
zərərsiz, ziyansız, azarsız; dinc, sakit.
Əziyyətsiz adam.
ƏZIYYƏTSIZLIK is. 1. Heç bir əziyyətin,
çətinliyin olmadığı hal və keyfiyyət. Işin
əziyyətsizliyi. Yolun əziyyətsizliyi.
2. Əziyyətsiz (3-cü mənada) adamın hal
və keyfiyyəti.
ƏZIZ sif. [ər.] 1. Sevimli, istəkli, ürəyə
yaxın. Əziz oğul. Əziz yoldaş. Əziz dostlar!
– [Yusif:] Açım kağızı, görüm, mənim əziz
nuri-çeşmim Şamdan bəy nə yazır?
N.Nərimanov. Amma Züleyxa, Əsgərin əziz
qardaşı ilə olan pis rəftarını görüb Əsgəri
sevmirdi. C.Cabbarlı. // Mehriban, məhəbbətli,
şəfqətli, sevən. Balamsan sən, nəyimsən?
Arxamsan, köməyimsən; Mən sənin əziz
anan; Sən mənim diləyimsən. (Layla).  Əziz
olmaq – hörmət bəslənilmək, hörmət edilmək;
əzizlənmək. Oğul! Bir qayda var eldəobada;
Qonaq əziz olar, qaçaq olsa da.
S.Vurğun. Əziz tutmaq – 1) çox istəmək,
hörmət bəsləmək, qayğı bəsləmək. ..Şəhrəbanu
arvad Qəhrəmanı oğul və nəvələrindən
əziz tuturdu. S.Rəhimov. Camaat Səttarzadənin
xətrini əziz tutur. Mir Cəlal;
2) hörmət və ehtiram bəsləmək. Bayramı
əziz tutmaq. // Ərköyün, ən istəkli. Ananın
əziz qızı. // Ən qiymətli, ən dəyərli, ən istənilən.
Əziz ömrüm. – Sevdiyin əziz bir şeyə
and iç! M.S.Ordubadi. Mən ona əziz şey
kimi baxmırdım. Mir Cəlal. // Doğma, çox
yaxın, çox sevilən. Əziz ev. Əziz ailə. Əziz
yurd. // Mübarək, ən hörmətli, müqəddəs.
Bu əziz adla çiçəkləndi könüllərdə bahar;
Bir qonaqdır əbədi, məncə, bu ellərdə bahar.
S.Rüstəm. Bu əziz bayram günü, adın
çəkiləndə; Kim duymayır qəlbinin həyəcanla
vurduğunu? R.Rza.
2. Ən çox istənilən, ən çox tələb olunan, ən
çox sevilən. [Heydər bəy:] Hər nə isə, başa
düşürsənmi ki, burada firəng çiti nə əzizdir?
M.F.Axundzadə. // Az tapıldığı, çətin ələ düşdüyü
üçün çox qiymətli sayılan. Nə qədər
şirindir qəlbə məhəbbət; Ömrün mənasıdır
bu əziz nemət. S.Vurğun. Ömrümün üstünə
bir əlli də artırsan əgər; Heç silinməz ürəyimdən
o əziz, xoş dəmlər. S.Rüstəm.  Əziz
olmaq – az tapıldığı, çətin ələ düşdüyü üçün
çox qiymətli, hörmətli olmaq, müqəddəs bir
şey kimi baxılmaq. Pul əziz olmuş cahan
əhlinə o qayətdə kim; Ta sanıblar əskinası
Cəbrailin şahpəri. S.Ə.Şirvani.
3. Əzizim şəklində – 1) nəvazişlə müraciət.
Əzizim, gəl gedək. – Bu bədbəxtin halətindən,
əzizim; Bari o vilada olgil gözqulaq.
Q.Zakir. [Turxan bəy:] Gedə bilərsən,
əzizim! H.Cavid. Mina cavab verdi ki,
əmin olunuz, əzizim! I.Musabəyov; 2) bax
əziziyəm. Əzizim, söz deməkdən; Yoruldum
söz deməkdən; Nə sən yoldan yoruldun; Nə
mən yol gözləməkdən. (Bayatı). // Əziziyəm
şəklində – bayatıların başında gələn ilk söz.
Əziziyəm, dilən, gəz; Bağda gülə dilən, gəz.
Qürbətdə xan olunca; Vətənində dilən, gəz.
(Bayatı).
◊ Əziz başın üçün – birini inandırmaq
üçün and məqamında işlədilir. Əziz başın
üçün gələcəyəm. – Əziz başın üçün, oxu yazdığım;
Agah ol halımdan gahbagah mənim.
Qurbani. Əziz olasan – təşəkkür ifadəsi.
ƏZIZCIYƏZ “Əziz”dən oxş. Telli arvad
cavab verdi: – Kimin olacaq, sədrin əzizciyəzinin!
M.Ibrahimov.
ƏZIZ-ƏRKÖYÜN sif. Naz-nemət içində
böyümüş, çox ərköyün. Əziz-ərköyün qız.
165
ƏZIYYƏTLI ƏZIZ-ƏRKÖYÜN
Əziz-ərköyün övlad. – [Vahid] əziz-ərköyün
(z.) saxlanmış uşaqdır. I.Hüseynov.
ƏZIZ-GIRAMI sif. [ər. əziz və fars. girami]
×ox əziz, çox sevilən, çox əzizlənən,
çox ərköyün. Əziz-girami övlad. – [Fatmanın]
belə əziz-girami oğlunun nişanlısı quru
evə gəlməməli idi. Mir Cəlal. // Is. mənasında.
Hər evin bir əziz-giramisi olduğu kimi, Nazlı
da bu evin əziz-giramisi idi. Ə.Əbülhəsən.
ƏZIZ-XƏLƏF sif. 1. B a x əziz-ərköyün.
Əziz-xələf övlad. Əziz-xələf qız. – Arvadın
dar dünyada əziz-xələf bircə oğlu vardı. “Koroğlu”.
Ilk dəfə idi ki, Sadıq kişi .. əziz-xələf
oğlunun səsindəki həzin riqqəti görüb duyur,
ürəyinin başı ağrıyırdı. Mir Cəlal.
2. dan. Ən çox istənilən, çox əzizlənən, ən
çox qorunulub saxlanılan. Əziz-xələf palto.
Əziz-xələf kitab. – Ovçunun tamamilə yaddan
çıxardığı əziz-xələf tüfəngi də, nəhayət,
yadına düşdü. M.Rzaquluzadə.
ƏZIZLƏMƏ “Əzizləmək”dən f.is. Bəlkə
bu qədər əzizləmənin nəticəsi idi ki, uşağın
canı sağ olmurdu. Ə.Vəliyev.
ƏZIZLƏMƏK f. 1. ×ox istəmək, nazını
çəkmək, nazı ilə oynamaq, bütün istəklərini
yerinə yetirmək, ərköyün böyütmək. Mehriban
isə [Şərifəyə] tam mənası ilə analıq
etmiş, onu sevib əzizləmiş və böyütmüşdü.
S.Hüseyn. Onda nə üçün anan səni belə əzizləyir?
Ə.Məmmədxanlı. Ata-anası da, dayısı
da Müşkünazın nazı ilə oynayar, onu əzizlər,
üstündə zağ-zağ əsərdilər. Ə.Vəliyev.
2. Hörmət etmək, böyük qayğı göstərmək.
3. Həddən artıq sevmək, müqəddəs bir şey
kimi qoruyub saxlamaq. Dostun məktubunu
əzizləmək. Kitabı əzizləmək. – Qoydu əzizləyib
isti qoynuna; Eşqin ərməğanı ad verdi
buna. M.Rahim. Yaxın gəlmirdi ona paltarlar,
qaş-daşlar da; Əzizlədiyi şeylər qoymuşdu
onu darda. N.Rəfibəyli.
ƏZIZLƏNDIRMƏ “Əzizləndirmək”dən
f.is.
ƏZIZLƏNDIRMƏK “Əzizlənmək”dən
icb.
ƏZIZLƏNMƏ “Əzizlənmək”dən f.is.
Uşağın əzizlənməsi.
ƏZIZLƏNMƏK 1. məch. ×ox istənilmək,
əziz tutulmaq. // Hörmət edilmək, hörmətlə
qarşılanmaq.
2. məch. Ərköyün böyüdülmək. Uşaq çox
əzizləndiyi üçün sözə baxmır.
3. qayıd. Özünü istətməyə, sevdirməyə
çalışmaq.
ƏZIZLƏŞMƏ “Əzizləşmək”dən f.is.
ƏZIZLƏŞMƏK f. Daha da əziz olmaq.
ƏZIZLƏTMƏ “Əzizlətmək”dən f.is.
ƏZIZLƏTMƏK icb. Əzizlənməsinə, ərköyünləşməsinə
səbəb olmaq. Uşağı əzizlətmək.
ƏZIZLIK is. 1. Əziz olma, sevilmə, çox
istənilmə. Ananın əzizliyi. // Müqəddəslik,
mübarəklik. Ana yurdunun əzizliyi. Bayramın
əzizliyi.
2. Ərköyünlük, naz-nemət. Ağcanın uşaqlıq
günləri beləcə şan-şərafətlə, əzizlik, bəxtiyarlıqla
keçdi. Mir Cəlal.
ƏZQƏZA zərf. [fars. əz və ər. qəza] Qəzadan,
təsadüfən, gözlənilmədən, birdən.
[Səttar] üz çevirib bir biyabana daban aldı.
Əzqəza Xunkar xanımın bunu axtaran
adamları da bu düzlə gedirdilər. (Nağıl).
Əzqəza Gülbadamın səsini kəndin kənarından
bir adam eşidib səslənər: – Ay adam,
kimsən? N.Nərimanov.
ƏZL is. [ər.] köhn. rəs. Işdən çıxarma, vəzifədən
kənar etmə.  Əzl etmək (eləmək)
– işdən, vəzifədən götürmək, çıxarmaq.
[Şah:] Mən ki o hakimi .. əzl eləmişdim.
Ə.Haqverdiyev. [Şah:] ..Mən səni sədarətdən
əzl edirəm. C.Cabbarlı.
ƏZM is. [ər.] Qəti niyyət, qəti qərar, qəsd.
×ox da vətən torpağı boyandı al qanına;
Əzmimiz qorxu salmış düşmənlərin canına.
S.Rüstəm. // Qətiyyət, cəsarət, mətanət, iradə.
Əgər bizim iradə və əzmimiz möhkəm və
sabit olarsa, zəmanəmizin həqiqi övladları
ola bilərik. M.Ibrahimov. // Ümumiyyətlə,
məqsəd, niyyət. Təmaşayi-rüxün əzmilə çıxdı
afitab, əmma.. Füzuli. Ticarət əzmilə Hində
gedərdi; Gecə-gündüz dincəlməyib sürərdi.
Q.Zakir.  Əzm etmək – 1) köhn. müəyyən
bir niyyət və qərarla yola düşmək, bir
yerə üz tutub getmək. Bakıya əzm etdi. –
×ün qıldı vəsiyyətini axir; Əzmi-səfər etdi
ol müsafir. Füzuli. Vərqa ona qıldı üzrxahi;
Əzm etdigi yola dutdi rahi. Məsihi. Əzm elə
Yevlaxa sən; Orda vaqonları gör. Ə.Nəzmi;
2) qərara gəlmək, qəsd etmək, niyyət etmək.
Məcmuəni aprelin yeddisində nəşrə
166
ƏZIZ-GIRAMI ƏZM
qoymağa əzm etmişdik. C.Məmmədquluzadə.
Əzm qılmaq köhn. – b a x əzm etmək.
Tənha səfər ixtiyar qıldı; Əzmi-sərikuyi-yar
qıldı. Füzuli. Əzmi-çəmən qılıb bu
gün ol sərv, qorxuram; Bərgi-hənavü gül
dolaşa əl-ayağına. Q.Zakir. Əzm qıldım,
güzar etdim; Mən sizin diyara gəldim. Aşıq
Hüseyn. Əzmindən dönmək – qərarından,
niyyətindən, fikrindən daşınmaq, vaz keç-
mək, dönmək. Yüksəlmək istərəm, əzmimdən
dönməm! Qarşıma kim çıxsa enmək
vəzifəm. A.Şaiq. [Yaralı zabit:] Bu xəbər düz
də olsa, fərz edəlim; Bir mücahid dönərmi
əzmindən? H.Cavid. Mirzağa məqsədinə
doğru yürüməli, əzmindən dönməməli idi.
S.Hüseyn. Əzmini toplamaq – bir şeyi
həyata keçirmək üçün qəti qərara gəlmək,
iradəsini toplamaq. [Yunis] özünü tufana
düşmüş balıqçılar ilə müqayisə edib əzmini
topladı. Mir Cəlal.
əzmlə zərf Qəti niyyətlə, qətiyyətlə, səbatla,
dönmədən. Əzmlə irəli hərəkət etmək.
Əzmlə məqsədə doğru getmək.
ƏZMƏ1 1. “Əzmək”dən f.is.
2. Əzilmiş tərəvəz, ya meyvə xəmiri; püre.
3. Qara ciyər qiyməsindən hazırlanan bir
xörək adı. Əzməni plova qatıb yeyirlər.
ƏZMƏ2 is. məh. Bülöv. Dəryazı əzmə ilə
itiləmək.
ƏZMƏ×ƏLƏMƏK bax əzmələmək.
[Cavad bəy:] ..Ancaq bunu belə eşitmişəm
ki, guya Məhəmməd kişinin qızı bəzən onu
əzməçələyir. N.Vəzirov.
ƏZMƏK f. 1. Basıb, ya sıxıb yastılamaq,
şəklini pozmaq. Qarpızı, qovunu əzmək.
// Basıb (vurub, toxundurub) bir yerini çökəltmək.
Samovarın, qazanın böyrünü əzmək.
2. Həvəngdə və s.-də döyüb narın etmək,
toz halına salmaq. Istiotu həvəngdə əzirlər.
– ...Kakao Amerikadan gələn ot toxumudur.
Onu qabıqdan çıxarıb, qurudub, əzib kakao
adı ilə satırlar. H.Zərdabi. // Ovmaq, doğramaq.
Qızlar əkilmiş torpağın kəsəklərini
əzir, alağını təmizləyir, cərgələrini hamarlayırdılar.
Ə.Vəliyev.
3. Hamarlığını, şaxlığını, düzlüyünü, yaxud
ütüsünü pozmaq. Paltarları əzmək.
– Gördün pullarını əzib özünə qaytaranda
nə kiridi? “Koroğlu”.
4. Basaraq, sıxaraq yumşaltmaq. Mumu
əzmək.
5. məc. Darmadağın etmək, məğlub etmək.
Düşməni əzmək.
6. məc. Döymək, kötəkləmək, əzişdirmək.
[Ismayıl:] Bəy onu bir az əzmişdisə, başa gəlmirdi.
Mir Cəlal. // Vurub yaralamaq. Layiqmi
lotular əzələr qardaşın başın? C.Cabbarlı.
7. məc. Sarsıtmaq, yox etmək. Köləlik yenə
də Mahrunun iradəsini və şəxsiyyətini əzməmişdi.
M.S.Ordubadi.
8. məc. Mənəvi əzab vermək, əziyyət vermək,
incitmək, narahat etmək. Hər halda
düşüncə məni əzirdi. M.S.Ordubadi. [Musa
Əşrəfə:] ..Sizə öylə bir cəza verməliyəm ki,
bundan sonra hər kəsə ibrət olsun, ..
gücsüzləri çeynəyib əzməsinlər.. H.Cavid.
◊ Özünü əzmək – naz-qəmzə etmək,
özünü naza qoymaq, əzilib-büzülmək. Əzib
suyunu çıxartmaq məc. – bərk sıxışdırmaq,
incitmək, istismar etmək.
ƏZMƏLƏMƏ “Əzmələmək”dən f.is.
ƏZMƏLƏMƏK f. 1. Əli ilə əzmək, əzişdirmək.
2. məc. Döymək, kötəkləmək. Ara yerdə
uşağınızı o imansız belə əzmələdi. S.Rəhimov.
ƏZMƏLƏNMƏ “Əzmələnmək”dən f.is.
ƏZMƏLƏNMƏK məch. Əllə əzilmək,
əzişdirilmək.
ƏZMKAR sif. [ər. əzm və fars. ...kar]
Əzmli, məqsəd və niyyətində qəti. [Məsmədə]
..əzmkar, səbatlı bir adamın hal və
hərəkəti vardı və yaxud mənə elə təsir bağışlayırdı.
S.Hüseyn.
ƏZMKARCASINA zərf Əzmkara, əzmli
adama layiq bir surətdə, əzmlə. Əzmkarcasına
hərəkət etmək.
ƏZMKARLIQ is. 1. Məqsəd və niyyətində
qətilik, möhkəmlik, əzmkar adamın
hal və sifəti.
2. Əzmkarlıqla şəklində – b a x əzmkarcasına.
ƏZMLI sif. Öz niyyət və məqsədində
qəti, sabit, möhkəm və dönməz olan. Əzmli
adam. – [Qadının] zahiri gözəlliyindən daha
dərin təsir edən qəti, cürətli, əzmli danışığı
idi. T.Ş.Simurq.
ƏZRAIL is. [ər.] 1. Dini etiqadlara görə,
bütün insanların ölmək vaxtı çatanda onların
canını alan mələk, ölüm mələyi. Əzrail
167
ƏZMƏ ƏZRAIL
gələndə soruşmaz ki, oğul-uşağın necədir?
(Ata. sözü). [Dərviş:] ..Əzrail hərdənbir
qanadı ilə məni çaldığını anlayıram..
A.Divanbəyoğlu.
2. məc. Amansız, qəddar, əzazil, qorxunc
adam haqqında. [Qurban:] Amma [Hafizəni]
çox əzrail arvad söyləyirlər. Ə.Haqverdiyev.
[Ağaxan:] Bəydadaş, unutma ki, biz belə
[arvad kimi] əzraillərlə bir yerdə yaşayırıq.
S.Rəhimov. [Meşədə] bizim xanım və onun
oğlu kimi əzraillər yoxdur.. M.Ibrahimov.
ƏZVAY is. 1. bot. Qalın ətli və xətvari
yarpaqları olan, təbabətdə işlədilən çoxillik
ot-bitki; aloe. Əzvay çoxillik tropik və ya
subtropik bitkilərdən olub, yoğun, uzun və
kənarı diş-diş (tikanlı) ətli yarpaqlara
malikdir. R.Əliyev.
2. Bu bitkinin yarpaqlarından alınan acı
dadlı, qara və bərk maddə (xalq arasında
dərman kimi işlədilir). Əzvay bitkisinin
yarpaqlarından alınan şirəni qurutduqda
yaşılımtraq-qonur kütlə alınır. Ona əzvay
deyilir. M.Qasımov.
3. məc. dan. Acıdil, ətiacı adam haqqında.
// Söyüş yerində işlənir. [Molla Fərəc:] Ay
Nəsir bəy, bu əzvay oğlu əzvay haradan gəldi,
kefimizə soğan doğradı? M.Əliyev.
4. məc. məh. Aciz, əlindən heç bir iş gəlməyən
adam haqqında. Əzvayın biridir.
ƏZVAY×I×ƏKLILƏR cəm bot. Əzvay
və s. ot və ağacların daxil olduğu bitki yarımfəsiləsi.
Əzvayçiçəklilər yarımfəsiləsi .. ot
və ya ağaclardır. ×oxunun yarpaqları gövdəsinin
uclarına toplanmışdır. M.Qasımov.
ƏZVAYIŞ is. dan. Dolanacaq, yaşayış, vəziyyət.
Əzvayişi yaxşıdır. – Ancaq əzvayişi
qolay gördüm, öz-özümə dedim: – Kişinin bu
günündə nə dən-düş, nə taxıl? S.Rəhimov.
ƏZVAYLIQ is. dan. 1. Diliacılıq, acıdillik.
2. Acizlik, maymaqlıq. Əzvaylığından bu
iş başına gəldi.
ƏZZƏL bax əzəl. Mən də görmüşdüm
on bir il əzzəl; Olduqca görkəmli, olduqca
gözəl. S.Vurğun.
ƏZZƏLI bax əzəlcə. Arxalığın badamı;
Gün yandırar adamı; Əzzəli özüm qurban;
Sonra da kənd adamı. (Bayatı).
ƏZZƏLKI bax əzəlki. [Hacı Mehdi:]
Birini qovub ayrısını tutursan, o, əzzəlkindən
pis çıxır. Ə.Haqverdiyev.
168
ƏZVAY ƏZZƏLKI
Ff
F Azərbaycan əlifbasının səkkizinci hərfi.
bax fe.
FA [ital.] Musiqi qammasının “do”dan
başlayan dördüncü səsi; bu səsi ifadə edən
not.
FABRI´
K [lat. fabrica – emalatxana] Xammaldan
maşınla müxtəlif məmulat hazırlanan
sənaye müəssisəsi. Tikiş fabriki. Fabrikin
istehsalat planı. – Pambıq çoxaldıqca fabrik
canlanır; Kollektiv güclənir, birlik canlanır.
M.Müşfiq. Ehtiyat xala .. ipək fabrikində,
boyaq-naxış sexində çalışırdı. Mir Cəlal.
FABRIKBNT [lat.] Fabrik sahibi olan
fabrikçi.
FABRIK×I bax fabrikant [Mirağa:]
Mülkədar, fabrikçi və tacir zəhmət çəkmir.
Mir Cəlal.
FABRIK-MƏTBƏX [lat. fabrica və ər.
mətbəx] Mexaniki üsulla çoxlu yemək
hazırlanan iri ictimai iaşə müəssisəsi.
Qabaqcıl fabrik-mətbəx. Bakıda ilk fabrikmətbəx
1930-cu ildə işə salınmışdır.
FBBULA [lat. fabula – təmsil, nağıl]
1. ədəb. Bədii əsərin qısa məzmunu, hadisələrin
ardıcıl ifadəsi. Romanın fabulası çox
mürəkkəbdir.
2. hüq. Cinayət hadisəsinin məzmunu.
FACIƏ is. [ər.] 1. Dəhşətli, ağır nəticəli
hadisə, fəlakət, müsibət, bədbəxtlik. Başına
faciə gəlmək. Alkoqolizm faciə ilə nəticələnir.
– Mirzağanın faciəsi ictimai bir faciə idi.
S.Hüseyn. [Şəndə:] Inamı itirmək fəlakətdir
və bir çox faciə də ondan doğur. B.Bayramov.
2. ədəb. Həyatdakı barışmaz ziddiyyətlərdən,
xarakterlərin, ehtirasların kəskin
toqquşmasından və çox vaxt qəhrəmanın
ölümü ilə nəticələnən əhvalatlardan bəhs
edən dramatik əsər; tragediya. N.Vəzirovun
“Müsibəti-Fəxrəddin” faciəsi. Hüseyn
Cavid faciənin kamil nümunələrini yaratmışdır.
“Nadir şah” faciəsində N.Nərimanov
feodalizm quruluşunda saray intriqalarının
ən dəhşətli səhnələrini təsvir edir. M.Arif.
FACIƏLI sif. Faciə ilə dolu; müsibətli,
faciəyə səbəb olan, faciə ilə nəticələnən;
dəhşətli, fəci. Alagöz öz daxili aləmi ilə bir
cəzirə kimi yaşayan evdən qaçmış, həyatın
faciəli səhnəsinə düşmüşdü. S.Rəhimov.
Uşaq vəziyyətin ağır və faciəli olduğunu
duyduğundan, böyük adam ciddiyyətilə səy
edir, anası və bacısı ilə ayaqlaşmağa
çalışır, onlara əlavə yük olmaq istəmirdi.
M.Ibrahimov. // Adamı dəhşətə gətirən,
dəhşətli, müdhiş, sarsıdıcı, çox ağır. Faciəli
ölüm. Müharibə faciəli epizodlarla doludur.
FAĞIR is. və sif. [ər.] 1. Aciz, yazıq,
məzlum; dinc, sakit. Fağır kişi. – [Nəbi
pristav Mehdi bəyi görcək deyinir:] Ə, bu
fağırı niyə qəhr edirsən? “Qaçaq Nəbi”.
[Hacı Qara:] ..Mən bir fağır adamam,
peşəm sövdəgərlikdir. M.F.Axundzadə.
2. Kasıb, yoxsul, tavanasız, miskin.
Fağıra kömək etmək. – Dağıdın fağırlara;
Dövlətin, malın keşişin! Aşıq Ələsgər.
[Qulu:] Adam fağıra pul verər, yetimə
paltar alıb qarnını doydurar. S.S.Axundov.
fağır-fağır zərf Yazıq-yazıq, məzlumməzlum;
fağırcasına. Fağır-fağır oturmaq.
– Mehriban fağır-fağır kişinin dalınca baxıb
bir müddət qapını örtmədi. H.Seyidbəyli.
FAĞIRLAŞMA “Fağırlaşmaq”dan f.is.
FAĞIRLAŞMAQ f. Acizləşmək, aciz olmaq,
yazıqlaşmaq, əvvəlki ötkəmliyini,
təşəxxüsünü itirmək, sakitləşmək. Gəlin
fağırlaşmışdı. O, bədnam olduğunu başa
düşmüşdü. B.Bayramov. // Yoxsullaşmaq,
kasıblaşmaq, əli aşağı düşmək.
FAĞIRLIQ is. 1. Acizlik, yazıqlıq, məzlumluq.
2. Yoxsulluq, kasıblıq.
FAĞIR-FÜQƏRA top. [ər.] Cəmiyyətin
aşağı, yoxsul təbəqələri, varı olmayanlar,
kasıblar, yoxsullar. Qoçular, quldurlar qatar
taxırlar; Fağır-füqəraya yan-yan baxırlar.
Aşıq Ələsgər. [Hacı:] Fağır-füqəraya
əl tutmuşam. Mir Cəlal.
FAHIŞƏ is. [ər.] Özünü pula satan, fahişəliklə
məşğul olan qadın. // məc. Son dərəcə
alçaq, prinsipsiz, satqın adam haqqında.
FAHIŞƏXANA is. [ər. fahişə və fars.
...xanə] Fahişələrin yaşadıqları və gələnləri
qəbul etdikləri ev, mənzil.
FAHIŞƏLIK is. Qadınların özlərini pula
satması. [Qətibə qəlbində Səba xanıma
169
F FAHIŞƏLIK
acıqlanaraq:] ..Sən elə bilmə ki, tədbirli,
bacarıqlısan.. Səni mənə üstün gətirən bir
şey varsa, o da sənin fahişəliyindir.
M.S.Ordubadi.
FAXIR sif. [ər.] köhn. 1. Fəxr edən, öyünən,
lovğalanan.
2. Gözəl, qiymətli, parlaq. Hacı Kamyab
libaslarının ən faxirini geyib Xudayar xanın
vüruduna hazırlaşdı. Ə.Haqverdiyev.
FAIL sif. [ər.] köhn. 1. Işləyən, edən.
2. Təsir edən.
3. is. Ərəb qrammatikasında feli sifət modeli.
FAIZ is. [ər.] 1. Hər hansı ədədin tam
(vahid) kimi götürülən yüzdə biri (% işarəsi
ilə göstərilir). Sadə faiz düsturu. – [Bəhlul:]
Nənəmin gözündə onca faiz işıq vardı.
B.Bayramov.
2. Kapitalın hər yüz manatından əldə edilən
gəlir.
3. Borc verilən puldan istifadə etdiyi
üçün borcludan (kreditordan) alınan haqq.
[Hacı Vəli] yüksək faiz alar və girovsuz da
pul borc verməzdi. ×əmənzəminli. Hacı
Kərim hər zaman alış-verişini nağd elər,
faizini də verəcəyi puldan çıxardı. S.Hüseyn.
4. Dövriyyədən, gəlirdən asılı olaraq hesablanan
muzd. Faiz dərəcəsinin həddi.
5. Məhsulun kəmiyyətinə görə faiz almaq.
◊ Yüz faiz – tamamilə, bütünlüklə. Planı
yüz faiz yerinə yetirmək. – [Fərman dedi:]
Normanı yüz faiz yerinə yetirmək hər kəsin
borcudur. Ə.Sadıq.
FAIZLI sif. Faiz verən, faiz (gəlir) gətirən.
Faizli istiqraz.
FAIZSIZ sif. Üstünə faiz gəlməyən, faizi
olmayan, faizlə gəlir verməyən. Faizsiz
istiqraz. Faizsiz borc.
FAKS is. [ing.] 1. Elektron rabitə cihazı.
2. Qrafik məlumatın qəbulu və verilməsi
üsulu.
FAKSI´
MILE [lat.] 1. Əlyazması, sənəd,
imza və s.-nin fotomexaniki reproduksiya
yolu ilə çıxarılmış dəqiq surəti. Faksimile
şəklində çap olunmuş əsər. Əlyazmasının
faksimilesi.
2. Birinin əli ilə çəkilmiş imzasını təkrarlamaq
üçün klişe-möhür. Süleyman xəlvətcə
... faksimileni yerə salır. M.Ibrahimov.
FAKT [lat. factum – edilmiş, baş vermiş]
1. Həqiqətən olmuş hadisə, əhvalat, qəziyyə.
Bu deyilənlər uydurma deyil, faktdır.
– Hər kəs bildiyi faktı deyir, üçlükdə
müzakirə edib o birinə keçirdilər. B.Bayramov.
// Nümunə, misal. Faktı geriyə qalmışlardan
deyil, qabaqcıllardan götürmək lazımdır.
Ə.Vəliyev. // Bir nəticəyə gəlmək,
bir işə yekun vurmaq və ya bir ehtimalın,
fərziyyənin düzgünlüyünü müəyyən etmək
üçün əsas olan şey; dəlil. [Prokuror:] Qanun
fakt tələb edir. C.Cabbarlı.
2. Gerçəklik, reallıq, həqiqət, olub-bitmiş
şey. Sübut olunmuş fakt. Inkaredilməz fakt.
– Beləliklə, Naşad əfəndi öz məqsəd və
məramına nail olmuş, Zeynal bir fakt olaraq
Mehribanı boşamışdı. S.Hüseyn. [Məşədibəy
rəisə:] Mənim dövlətdən narazılığımı
hansı əsasa görə sübut olunmuş bir fakt
hesab edirsiniz. M.Hüseyn.
FAKTI´
K sif. [lat.] Gerçək, həqiqi, faktlara
əsaslanan. Faktik vəziyyət.
◊ Faktik nikah hüq. – qanunun müəyyən
etdiyi qaydada qeyd olunmamış nikah.
FAKTOQRBFIYA [lat. factum və yun.
grapho – yazıram] kit. Faktların (olmuş hadisələrin)
təhlil edilmədən, ümumiləşdirilmədən
və ya bədii cəhətdən işlənilmədən
təsvir edilməsi.
FBKTOR [lat. factor – edən, düzəldən]
Hər hansı prosesin, hadisənin gedişini
şərtləndirən moment, fakt; amil.
FAKTURIYA [lat.] 1. Avropa tacirlərinin
müstəmləkə ölkələrində ticarət kontoru və
yaşadıqları yer.
2. Ucqar ovçuluq rayonlarında ticarət və
təchizat məntəqəsinin adı. Şimalda xəzli
heyvan faktoriyası.
FAKTCRA [lat. factura – quruluş] 1. xüs.
Incəsənət əsərlərində bədii üsulun xüsusiyyəti.
Şerin fakturası. Simfoniyanın fakturası.
2. xüs. Hər hansı bir materialın (məs.:
parçanın, şüşənin və s.-nin) zahiri
görünüşünü müəyyən edən emal üsulu.
3. Alıcıya göndərilən və ya buraxılan
malların növünü, miqdarını, qiymətini müfəssəl
surətdə göstərən siyahı. [Sədr:]
Xahiş edirəm ki, tez onun fakturasını alıb,
170
FAXIR FAKTURA
haqq-hesabın göndərin ki, o kişilərə işimiz
çox düşür. Mir Cəlal.
FAKULTATI´
V sif. [fr.] Məcburi olmayan,
könüllü, öz arzusu ilə seçilən. Mühazirələrin
fakultativ kursu.
FAKÜLTƏ [alm.] Ali məktəblərin tədris
obyektinə görə bir-birindən ayrılan şöbələrindən
hər biri. Kimya fakültəsi. Hüquq
fakültəsinin dekanı. – [Həsən] riyaziyyat
fakültəsinə .. daxil oldu. I.Əfəndiyev.
FAQUT [ital.] Konusvari kanalı və ikiqat
qamış dilçəyi olan, nəfəsli musiqi aləti. Faqotun
konusvari gövdəsi. Faqot ağcaqayından
düzəldilir.
FAL1 is. [ər.] 1. Falçıların noxuda, suya,
güzgüyə, kitaba və s.-yə baxmaqla gələcəkdən
və ya keçmişdən xəbər verməsi.
Fala inanma, falsız da qalma. (Məsəl). Fal
göstərirdi ki, dan ulduzunun karvanqıran ilə
ötüşüb qovuşmağı gözlənir. Mir Cəlal.
 Fal açmaq, fala baxmaq – noxuda,
suya, güzgüyə, kitaba və s.-yə baxmaqla
gələcəkdən və ya keçmişdən xəbər vermək.
Şeyx Şabanın arvadı Gülsüm xala da məhəllədə
məşhur idi, çünki yaxşı ruh tutardı, çöp
ötürərdi, noxud falı açardı və həcəmət qoyardı.
Ə.Haqverdiyev. [Gülər:] Qoy bir fala
baxım, görək bizim getməyimiz uğurlu olacaq,
ya yox? S.Rəhman. Qulaq falı – təsadüfən
eşitdiyi söhbətdən nəticə çıxarmaqla
fala baxma. Axşam Hacı evdə ikən Kəblə
Xeyransa xanım əlinə bir ayna götürüb küçə
qapısına qulaq falına gedir. H.Sarabski.
2. məc. klas. Bəxt, tale. Açıram məshəfi
yüz dəfə, əlif-lam gəlir; Qamətü zülfdə, ey
dil, nə gözəl falın var. S.Ə.Şirvani. Koroğlu
bu işi yaxşı fal hesab eləyib çox sevindi.
“Koroğlu”.
FAL2 is. Toyuğun başqa yerdə deyil,
müəyyən olunmuş yerdə yumurtlaması üçün
ora qoyulan yumurta. Yumurtlamadı, yumurtlamadı,
falını bəs neylədi? (Ata. sözü). [Şahpəri:]
Bu qıza yüz dəfə demişəm ki, toyuğa fal
qoy, yenə də yadından çıxarır. B.Bayramov.
FAL3 is. Dilim. Bir fal çörək.
FAL4 is. [holl.] Yelkəni qaldırmaq üçün
istifadə edilən kəndir.
FALABAXAN bax falçı.
FALAQQA is. Molla məktəblərində şagirdləri
cəzalandırmaq üçün işlədilən alət.
Kimisi dərs oxuyur, kimisi falaqqadan təzə
çıxmış ayaqlarını ovuşdurub ağlayır..
Ə.Haqverdiyev. [Əmiraslan:] Dədə, mən
məktəbə getməyəcəyəm. Orada molla adamın
ayağını falaqqaya salıb döyür. S.S.Axundov.
// Ümumiyyətlə, keçmişdə müqəssirləri
cəzalandırmaq üçün tətbiq edilən eyni alət
və üsul. Əhmədi yıxıb, ayaqlarını qoydular
falaqqaya, o qədər döydülər ki, ayağının bir
qat qabığı getdi. (Nağıl).
FALBNQA [yun.] 1. Fransız utopik sosialisti
Şarl Furyenin (1772-1837) layihəsində:
ideal cəmiyyətin ilkin özəyi olan
əmək icması, kollektiv təsərrüfat.
2. Franko Ispaniyasında hakimiyyət başında
olmuş faşist partiyasının adı.
FALANQA×I is. Falanqa üzvü (b a x falanqa
2-ci mənada).
FAL×I is. Falabaxan, fal açmaqla, fal-
çılıqla məşğul olan adam. Falçı falçıya fənd
vurmaz. (Ata. sözü). Xanbibim falçı, nənəm
bağtoxuyan; Bizdə, haşa, yox idi bir
oxuyan. M.Ə.Sabir. // Sif. mənasında. Gəzir
qapıları falçı qadınlar; Bəşər taleyini həll
edir onlar! S.Vurğun.
FAL×ILIQ is. Falçının işi, peşəsi. [Yarməmməd]
atasının mollalığını, anasının fal-
çılığını gizlətdiyi üçün onu maarif şöbəsindən
qovmuşdular. M.Ibrahimov.
FAMI´
LIYA is. [lat.] 1. Atadan (bəzən də
anadan) övladlarına keçib şəxs adlarına
əlavə edilən nəsli, ailəvi ad. Qızlıq familiyasını
saxlamaq. Familiyasını dəyişmək. –
Teymurun dindirdiyi sürücünün familiyası
Cüməzadə idi. H.Seyidbəyli.
2. Nəsil, qohum-əqrəba. Şükür öyrəndi ki,
bu kənddə bir-birilə qanlı iki familiya
vardır. S.Hüseyn. // Ailə, ailə üzvləri.
FAMILIYALI sif. Familiyası olan, müəyyən
familiya daşıyan.
FANBTIK [lat. fanaticus – azğın] 1. Dindarlığı
həddini aşaraq, başqa dinlərə düşmən
münasibət bəsləyən adam; qatı mövhumatçı.
Bağdad Şərq dünyasını təmsil edən əfsanəvi
bir şəhər kimi, öz fanatik cah-cəlalı ilə bütün
dünyanı heyrətə saldı... Ə.Məmmədxanlı.
171
FAKULTATIV FANATIK
2. Hər hansı bir işə və ya əqidəyə, məsləkə
həddindən artıq sadiq olan adam;
təəssübkeş. Öz işinin fanatiki. – [Bəkir:]
Bura bax, heç olmasa bu gecə işləmə, ay
yoldaş fanatik. I.Hüseynov.
FANATI´
K sif. [lat.] Fanatizm mahiyyətində
olan; mütəəssib. Fanatik adamlar. Fanatik
görüşlər.
FANATI´
ZM [lat.] Fanatik adamın düşüncə
və hərəkət tərzi; başqa etiqadlara düşmən
münasibət bəsləyib öz inandığına hədsiz
sədaqət göstərmə, sevmə, öz əqidəsinə
qeyri-adi sədaqət; təəssübkeşlik. // Mövhumatçılıq.
Fanatizmlə mübarizə.
FANYR is. [alm.] 1. Yaraşıq üçün taxta
şeylərin üzünə yapışdırılan nazik taxta təbəqəsi.
2. ×arpaz yapışdırılmış bir neçə təbəqə
nazik ağac qatından ibarət taxta növü. Faner
lövhələrin qalınlığı. – Kamal özünə qəribə
bir kirşə qayırmışdı, onun yanlarına nazik
fanerdən təyyarədə olduğu kimi iki qanad
vurmuşdu. M.Rzaquluzadə. // Həmin materialdan
qayrılmış, düzəldilmiş. Faner qapı.
FANI sif. [ər.] Həmişəlik olmayan, axırı
puç, axırı olmayan; müvəqqəti, keçici, qalmayan.
Dost tutma dünyanı, fanidir, fani;
Aldanıb özünü xar eyləməynən. Aşıq Ələsgər.
Ey bizə fani cahanın dövlətindən dəm vuran;
Istəyirsən, bizlərə cənnətdə qılman
gülməsin? Ə.Qəmküsar.
FANILIK is. klas. Axırı puçluq, zaval, yox
olma, müvəqqətilik, keçicilik. [Vaqif:] Hər
şey fani də olsa, faniliyin qəlb, şüur və ağıl
kimi gözəl rəhbərləri var. ×əmənzəminli.
FANTBST [yun.] 1. Xəyalpərəst, fantaziyaçı.
2. ədəb. Fantastik süjetləri təsvir etməyə
daha çox meyil göstərən yazıçı, sənətkar.
FANTASTI´
K sif. [yun.] 1. Fantastikaya
əsaslanan, fantastik mövzuda olan; xəyali.
Fantastik roman. Fantastik süjet xətti. Fantastik
əsər.
2. Əcaib, qəribə, əfsanəvi, ecazkar. Fantastik
mənzərə. Fantastik görünüş.
FANTBSTIKA [yun.] 1. Xəyalda yaranan
fikirlər, təsəvvürlər, surətlər; xəyali təsəvvür,
gerçəkliyin mübaliğəli və ya fövqəltəbii
şəkildə təsviri. Elmi fantastika. Yazıçı
fantastikası. // top. dan. Hadisələrin şişirdilmiş
və ya fövqəltəbii şəkildə təsvir olunduğu
bədii əsərlər. Jül Vernin fantastikası.
2. Həqiqətən mövcud olmayan, qeyri-real,
xəyal kimi görünən şey. Keçmiş fantastika
indi həqiqətə çevrilir.
FANTBZIYA [yun. phantasia – xəyal]
1. Xəyalən bir şey uydurma, təsəvvür etmə
bacarığı, yaradıcılıq təxəyyülü. Yazıçı fantaziyası.
Rəssamın fantaziyası. – Dastanlar
xalq fantaziyasının məhsuludur. M.Hüseyn.
// Xəyal, təxəyyül məhsulu. Bu onun fantaziyasıdır.
// Xam xəyal.
2. mus. Sərbəst formalı improvizasiya səciyyəli
əsər. Orkestrlə fortepiano üçün
yazılmış fantaziya.
FANTAZIYA×I bax fantast 1-ci mənada.
FBNUS is. [yun.] Fənər. Ər-arvad birbirinə
qoşulub, fanus əllərində axşam getdilər
qazının yanına. ×əmənzəminli. Gecənin
qaranlığında küçələr nökərlərin saxladığı
böyük fanuslarla işıqlanmışdı. M.S.Ordubadi.
FBRA [fr.] Yolu işıqlandırmaq üçün avtomobillərdə,
traktorlarda və s.-də reflektoru
olan fənər. Avtomaşının farası. Motosikletin
farası. – [Yarməmməd Naznaza:]
Gördüm qabaqda, məktəb bağının ətəyində,
çəpərin dibində bir şey işıldayır. Lap üç-
tonluq maşının faraları boyda bir şey.
M.Ibrahimov.
FARAĞAT sif. və zərf [ər.] 1. Sakit, səssiz,
dinməz-söyləməz. Birdən Məcid Səmədə
sarı dönüb, divar uzunu farağat oturmuş
adamlara işarə etdi. I.Hüseynov // Farağat!
– hərəkətsiz, düz, sakit, səssiz durmaq
haqqında hərbi komanda. ..Nəriman əmi
birdən qəddini elə gümrahlıqla düzəltdi ki,
elə bil farağat komandasında duracaqdı.
I.Əfəndiyev. Keşikçi .. farağat vəziyyətində
durdu. Ə.Əbülhəsən.
2. Asudə, sakit, dinc, xatircəm. Farağat
yaşamaq. // Sakit, dinc, yazıq, fağır. [Hacı
Qara:] A qardaş, mən dinc, farağat, kəsb əhliyəm.
M.F.Axundzadə. // Asudə, arxayın.
[Hacı Kərim zərgər:] Hacı Nuru, hələ şeir
oxumaq vəqti deyil. Bir özgə farağat vəqtdə
oxuyarsan. M.F.Axundzadə.  Farağat
etmək (eləmək) – yerbəyer etmək, rahatlamaq.
[Gülsüm:] Dana gəlib, yemləmişəm, o
172
FANATIK FARAĞAT
biriləri də farağat elərəm, sən arxayın ol,
işini gör. C.Cabbarlı.
◊ Farağat oturmaq – dinc oturmaq, heç
kəslə işi olmamaq, pis işlərdən əl çəkmək.
[Camal bəy:] ..Ağa Ismayıl bəy, farağat
otur, bəsdir şərarət. N.Vəzirov. [Şahpəri:]
Sənə dedimmi, yetim oğlansan farağat otur?
B.Bayramov.
FARAŞ sif. və zərf [ər.] Vaxtından,
mövsümündən qabaq, tez əkilən. Faraş əkin.
– Aqronomlar deyirlər ki, faraş səpin yaxşı
olur. Ə.Vəliyev. Faraş səpilmiş reyhan iyi
adamı valeh edir. Mir Cəlal. // Mövsümündən,
vaxtından qabaq doğulan (ev heyvanları
haqqında). Faraş balalar isə hər gün
çimizdirilməli və sərinlikdə saxlanmalıdır.
// Tezyetişən, tezböyüyən. Faraş kələm.
Faraş göyərti. – [Gülşən] manqa üzvlərinə
altdan-altdan baxıb, kimin nə cür işlədiyinə
ciddi nəzər saldıqdan sonra faraş bir kolun
yanına gəldi. Ə.Vəliyev. Bir səs deyir: –
Rza, durma! Rza, yaz! Qırçın tarla, faraş
qoza, bol pambıqlı yaza yaz! R.Rza.
◊ Faraş gəlmək – 1) vaxtından qabaq
özünü göstərmək, havaların qızışması (əsasən
yaz mövsümü haqqında). Il faraş gəlsə,
yaylaqda ot, qışlaqda güzdək və xəsil bol
olsa, qoyun saxlamaq asandır. Ə.Vəliyev.
Yaz da bu il dağ ətəyinə faraş gəlmişdi.
B.Bayramov; 2) sürətlə inkişaf etmək,
gözlənildiyindən tez böyümək. Muğanın
pambığı faraş gələndə; Qozalar gül açıb
üzə gülərdi. S.Vurğun.
FARINGI´
T is. [yun.] tib. Udlağın selikli
qişasının iltihabı. Kəskin faringit. Xronik
faringit.
FARMAKOLUGIYA [yun. pharmakon –
dərman və logos – elm] Dərman maddələrinin
orqanizmə təsiri haqqında elm. Eksperimental
farmakologiya. Ümumi və xüsusi
farmakologiya. “Farmakologiya və toksikologiya”
jurnalında farmakologiya sahəsindəki
tədqiqatlar nəşr olunur.
FARMAKOLOJI sif. Farmakologiyaya
aid olan, farmakologiya ilə əlaqədar olan.
Farmakoloji tədqiqat.
FARMAKULOQ [yun.] Farmakologiya
mütəxəssisi. Farmakoloqların elmi cəmiyyəti.
FARMAZON is. və sif. [əsli “frankmason”
sözündən olması güman edilir] 1. Ədalı,
ədabaz.
2. Azad, nihilist.
FARS1 is. Iranın əsas əhalisini təşkil edən
və həmin adlı dildə danışan xalq və bu xalqa
mənsub adam. Farslar islama qədər zərdüştlüyə
etiqad edirdilər.
FARS2 is. [fr.] Yüngül komediya.
FARSCA sif. və zərf Fars dilində. Farsca
danışmaq. Farsca-azərbaycanca lüğət. -
Məktubu farsca yazsan, xalqın başa düşmədiyi
şəkildə yazma, yaxşı deyil, xüsusilə,
məlum olmayan söz işlətmə. “Qabusnamə”.
FARS×ILIQ is. Fars dili və mədəniyyətini
zorla fars olmayanlara qəbul etdirməyə
çalışmaqdan ibarət şovinist siyasət.
FARSI is. [fars.] Fars dili. Süheyli çörək
yeyən qardaşlarına sarı getdi. Onlar nə isə
pıçıldaşırdılar: – Farsini kamil bilirsənmi?
M.Ibrahimov.
FARSLAŞDIRMA f.is. Iran şovinistlərinin
qeyri-fars xalqları dil və adətcə zorla fars
etmək siyasəti.
FARSLAŞDIRMAQ f. Fars olmayan xalqları
dil və adətcə zorla fars etmək.
FARSLAŞMA “Farslaşmaq”dan f.is.
FARSLAŞMAQ f. Fars dili, ənənə və
adətlərini qəbul etmək; fars olmaq.
FASBD [fr.] Binanın çölə baxan əsas qabaq
tərəfi; ön tərəf. [Fazilov:] Harası xoşa
gəlmir? [Arxitektor:] Xüsusən qabağı, fasad
tərəfi. Mir Cəlal. [Elçin Sevincə:] ..Fasad
ağ daşdan olacaq.. Z.Xəlil. // Binanın, hər
hansı bir tikilinin üz, bayır tərəfi. Bir çox
arxitektorlar işin zahiri tərəfinə uyaraq başlıca
olaraq binaların fasadlarını bəzəməklə
məşğul olurlar.. (Qəzetlərdən).
FASID sif. [ər.] köhn. 1. Pozğun, pozulmuş.
Deməm ki, fasidi vəsf et, sakın fəsadından!
Yamanə yaxşı demək nasəza deyil də, nədir?
Ə.Vahid.
2. Fitnə-fəsadçı, araqarışdıran.
FASIQ is. [ər.] 1. Günah işlərlə məşğul
olan adam; dinsiz. [Quşbazoğlunun] Allahı
da, dini də pul, dövlət və zülm idi. Həm də
çox hiyləgər və fasiq adam idi. “Qatır Məmməd”.
[Ibrahim:] Ayağıma dəmir çarıq
geyib, əlimə dəmirdən əsa alıb, tamam Yer
173
FARAŞ FASIQ
üzünü dolanıb deyəcəyəm: – Ağa adını
müctəhid qoyub, amma yalançıdır, fasiqdir.
Ə.Haqverdiyev.
2. Məlun, böhtançı, fitnəçi, araqarışdıran.
[Din alimlərinin xüsusiyyəti:] Yaxşı ad qazanmaqda
şöhrət tapmalı, fasiq adamı günah
üstündə, xüsusilə, xalq içində danlamamalıdır.
“Qabusnamə”.
FASILƏ is. [ər.] 1. Işin, fəaliyyətin müvəqqəti
dayandırılması; işin, fəaliyyətin
müvəqqəti dayandırıldığı, ara verdiyi vaxt,
müddət. Murad bir anlıq fasilədən sonra
davam etdi. I.Əfəndiyev. Dilbər nahar fasilələrində
kolxozçulara qəzet oxuyur, ictimai
və siyasi mövzularda söhbətlər edirdi.
Ə.Sadıq. // Bir işin qurtarması və başqa işin
başlanması arasındakı qısa vaxt, müddət.
Bədii özfəaliyyət dərnəklərinin müsamirəsi
başlanmazdan əvvəl fasilə elan edildi.
S.Rəhimov.
2. Tənəffüs, aravermə. “Marselyoza” və
başqa mahnıları bilən yoldaşlarımız dərslərin
arasındakı fasilələrdə sinfin qapısını
bağlayıb, mahnı oxuyur, biz də onlarla xor
təşkil edirdik. T.Ş.Simurq.  Fasilə vermək
– ara vermək, işi, fəaliyyəti arada saxlamaq,
dayandırmaq; tənəffüs vermək. Işə bir
qədər fasilə vermək lazımdır.
3. Məsafə, ara. Amma “Həblülmətin” [qəzeti]
bunu görmür və bilmir, ondan ötrü ki,
Osmanlı ilə Kəlkətənin fasiləsi çoxdur.
C.Məmmədquluzadə.
FASILƏLI sif. və zərf Fasilə ilə olan,
arası kəsilən, fasilə verilən, ara verilən.
Fasiləli dərs prosesi. Fasiləli iş günü.
FASILƏSIZ sif. və zərf Arada fasilə olmadan,
fasilə vermədən, ara vermədən, arasını
kəsmədən, arası kəsilmədən. Fasiləsiz
tamaşa. Fasiləsiz işləmək. – Fatı birdən ətini
kəsirlərmiş kimi fasiləsiz qışqırdı. Ə.Abasov.
FASILƏSIZLIK is. Arasıkəsilməzlik, ara
vermədən davam etmə, aramsızlıq.
FASUN [fr.] 1. Ülgü, biçim, model (paltarda,
ayaqqabıda və s.-də). Köhnə fasonda
paltar. - [Şahnaz:] Elə nazik paltarlar
tikdirmişəm ki, baxanda adamın ağlı gedir.
Hamısı da təzə fason. I.Şıxlı.
2. məc. Fors, əda, təşəxxüs, şıq. Onun fasonuna
bax!
FASONLU sif. 1. Müəyyən fason (ülgü,
biçim, model) üzrə hazırlanmış, tikilmiş,
düzəldilmiş. Fasonlu saç. Fasonlu tufli.
2. məc. Ədabaz, təşəxxüslü, ədalı, bəzəkli-düzəkli,
şıq.
FAŞ sif. [ər.] Meydana çıxan, zahir olan,
üstü acılan, ifşa olunan, büruzə çıxan.
 Faş etmək – gizli işi, sirri başqalarına
demək, bildirmək, yaymaq, açmaq, üzə çıxarmaq,
üstünü açmaq. Gizli xəbəri faş etmək.
– [“Molla Nəsrəddin”] Yer üzündə Allah
vəkillərinin çirkin əməllərini faş edirdi.
M.Ibrahimov. Saldın ayaqlara məhəbbətimi;
Faş etdin aləmə hər söhbətimi. S.Rüstəm.
[Zeyd Nofələ və Ibn Salama:] Qayıdın geri.
Qeysin sirri var. Qoymaram onun sirrini faş
edəsiniz. Ə.Məmmədxanlı. Faş olmaq – üzə
çıxmaq, üstü açılmaq, hamıya məlum olmaq,
aşkar olmaq, yayılmaq. Dildən-dilə
düşdü bu fəsanə; Faş oldu bu macəra
cəhanə. Füzuli.
FAŞI´
ST [ital.] Faşizm tərəfdarı. Faşistlərin
törətdikləri cinayətlər. – Faşist adlı
məxluqun yoxdur qəlbi, vicdanı. M.Rahim.
Faşistlər [dustaqların] güllələnəcəyi haqqında
kənddə divarlara elanlar yapışdırmışdılar.
Ə.Sadıq. // Sif. mənasında. Faşist
nişanı. Faşist rejimi. – Indi hücumçular hücuma
keçir; Faşist soldatları ot kimi biçir.
M.Rahim. Kamal təyyarəni döndərib faşist
quzğunu ilə üz-üzə, göz-gözə gəlməyi qət
etmişdi. M.Rzaquluzadə.
FAŞI´
ZM [ital. fascismo – dəstə, birləşmə]
1. Italiyada 1922-1943-cü illər arasında
mövcud olan və imperialist burjuaziyanın
ən təcavüzkar dairələrinin mənafeyini
ifadə edərək dövlət sərhədlərini genişləndirməyi
qarşısına məqsəd qoyan, hakimiyyətin
tək bir partiyanın əlində toplandığı
rejim, açıq terrorçuluq diktaturası. Vuruşan
xalq, qalib gələn xalq .. faşizm kabusunu
Yer üzündən silib məhv etmədikcə öz tarixi
vəzifəsini bitməmiş sayacaqdır. M.Hüseyn.
2. Demokratik azadlıqlara son qoyaraq
yerinə qatı şovinizm, irqçilik gətirən və avtoritar
sistem yaratmaq məqsədi güdən siyasi
cərəyan.
FATA is. [lat.] Duvaq.
174
FASILƏ FATA
FATALI´
ST [lat. fatalis – tale, qismət] Qəzavü-qədərə,
olacağa, taleyə, qismətə inanan
adam.
FATALI´
ZM [lat.] Qəzavü-qədər, taleyə
inanan. Fatalizm ideyası. Teoloji fatalizm.
FATEH is. [ər.] 1. Bir məmləkəti, ölkəni
tutan, ölkələr fəth edən, işğal edən şəxs.
[Iskəndər:] Ad-sanım dünyada bilinsin gərək!
Fatehlər tarixdən silinsin gərək! A.Şaiq.
Qılınc çalan min bir fateh ad qoymadı heç
bu yerdə. N.Rəfibəyli.
2. məc. tənt. Mübarizə, inad, böyük zəhmət
və s. yolu ilə bir şeyi əldə edən, bir şeyə
nail olan. Xam torpaq fatehləri.
FATIHƏ is. [ər.] Quranın ilk surəsi. Fatihə
vermək.
◊ ...Fatihəsi oxunub məc. – Bir şeydən
ümidin kəsildiyi məqamda işlənir.
FATMANƏNƏ: Fatmanənə qurşağı
(xanası) – b a x göy qurşağı (“göy”də).
FBUNA is. [lat.] Hər hansı bir ərazinin və
ya geoloji dövrün heyvanlar aləmi, bütün
heyvan növləri; heyvanat aləmi. Səhra
faunası. Abşeronun faunasını tədqiq etmək.
– Dənizlərin əmələ gəlməsi tarixi başqabaşqadır.
Buna görə qonşu dənizlərin faunası
çox vaxt müxtəlif olur. “Sualtı aləm”.
FAY1 is. [fr.] Köndələn və incə zolaqları
olan sıx ipək və ya yun parça. 5 metr fay.
– [Əminə] .. qəşəng al faydan kofta geymiş,
başına da heyratı kəlağayı örtmüşdü.
Ə.Əbülhəsən. // Həmin parçadan tikilmiş.
Fay paltar.
FAY2 [fr.] geol. Süxurların tektonik qırılma
yerdəyişməsi növlərindən biri. Faylar,
əsasən, dartılma şəraitində əmələ gəlir.
FAYDA is. [ər.] Xeyir, mənfəət. [Hacı
Qara:] Yaxşı, sizə verdiyim pulun faydası necə
olsun? M.F.Axundzadə. // məc. Xeyir, nəticə.
[Kərbəlayı Həsənə:] Ay balam, axı məni
burada saxlamaqdan nə fayda olacaq, pulum
yoxdur ki, verim. ×əmənzəminli.  Fayda
verməmək – xeyri, faydası, nəticəsi olmamaq.
Qoçoğlu tapılmır, o, çıxmış yoxa; Bir
fayda vermədi uzun axtarış. A.Şaiq.
FAYDALANMA “Faydalanmaq”dan f.is.
FAYDALANMAQ f. Fayda götürmək, xeyir
götürmək, istifadə etmək, bəhrə götürmək.
Zəhmətdən faydalanmaq. – Insan faydalanmış
onun hər əməlindən; Insanpərvər
alimin bu polad heykəlindən. B.Vahabzadə.
FAYDALI sif. Fayda, xeyir verən, xeyirli,
yaxşı nəticə verən. Faydalı təklif. Faydalı
məsləhət. – [Məsmə:] Axırda onu xəstəxanaya
yerləşdirmək fikrinə düşdüm, orada
daha faydalı müalicə edilərdi. S.Hüseyn.
Sənət əsəri həyatı düzgün əks etdirməklə
bərabər, özündə yüksək və faydalı bir məna
daşımalıdır. M.Arif.
FAYDALILIQ is. Faydalı, xeyirli, səmərəli
olma; xeyirlilik, səmərəlilik.
FAYDASIZ sif. və zərf Heç bir faydası,
xeyri, nəticəsi olmayan; səmərəsiz, xeyirsiz,
nəticəsiz. [Tahirin] fikrincə, hər addımda
xudpəsəndliyə qapılmaq, .. narazılıq
eləmək faydasız bir işdi. M.Hüseyn. Ataş
burada dayanıb Hürü ilə uzun-uzadı danışmağı
faydasız hesab eləyib, axırıncı sözünü
dedi. Ə.Vəliyev.
FAYDASIZLIQ is. Faydası, xeyri, nəticəsi,
səmərəsi olmama; xeyirsizlik, səmərəsizlik.
FAYDEŞI´
N [fr. faille de ×hine – ×in fayı]
Yüksəknövlü ipək parça, fayın növlərindən
biri. // Həmin parçadan tikilmiş. Faydeşin
paltar.
FAYTUN [yun. əfsanəvi addan] 1. Üstü
açılıb-örtülən dörd bucaqlı at arabası. [Dilbər:]
Mən həmişə oradan evə faytonla gəlirdim.
C.Cabbarlı. [Telli:] Səni yaxşıca geyindirirlər,
bəzəyirlər, sonra faytona mindirib
Allah-Allah ilə aparırlar. Ü.Hacıbəyov.
2. Açıq kuzovlu yüngül avtomobil.
FAYTON×U is. 1. B a x faytonsürən.
Faytonçuların bir hissəsi müsəlman idi..
Ə.Haqverdiyev. Bu çinarın dövrəsi yay fəslində
buradan ötüb-keçən arabaçıların, faytonçuların
düşərgə yeri olmuşdu. S.Rəhimov.
2. Fayton qayıran usta.
FAYTON×ULUQ is. Faytonla aparıbgətirən
şəxsin sənəti. Faytonçuluq etmək. –
[Arazın atası] ..yoxsul bir kəndli idi. Bunların
hamısını faytonçuluqla qazanmışdı. A.Şaiq.
FAYTONSÜRƏN is. Faytonçuluqla məşğul
olan adam, fayton sürən; faytonçu.
FBZA [yun. phasis – zahir olma] 1. Hər
hansı bir hadisənin, prosesin və s.-nin
inkişafında ayrıca mərhələ, dövr, moment.
Işin son fazası.
175
FATALI´ST FAZA
2. geol. Süxurların nə xarakterdə olduğunu
müəyyən edən kiçik vaxt vahidi.
3. astr. bax səfhə 2-ci mənada.
4. elektr. Generator sarğısının ayrıca qrupu,
habelə onu birləşdirən məftil (elektrik
keçiricisi). Fazaların dəyişmə qaydası. Faza
göstəricisi.
FAZIL sif. [ər.] Fəzilət sahibi, fəzilətli.
[Saib:] Bizdə çoxdur, sanırım, fazil adam;
Qalmamış gizli həqiqət əsla. H.Cavid.
[Xangili] bu fazil şəxs üçün əllərindən
gələni əsla əsirgəmirdilər. S.Rəhimov.
FAZUMETR [yun. phasis – görünmə və
metron – ölçürəm] Dəyişən cərəyan qurğularında
güc əmsalını və ya fazalardakı dəyişikliyi,
yəni enerjinin fazaları arasındakı
fərqi və dövrədəki gərginliyi ölçmək üçün
cihaz.
FE “f” hərfinin və bu hərflə işarə olunan
samitin adı.
FEDERBL [fr.] b a x federativ 2-ci mənada.
FEDERALI´
ST [fr.] Federalizm tərəfdarı.
FEDERALI´
ZM [fr.] 1. Dövlət quruluşunun
federativ sistemi; federasiya prinsipinə
əsaslanan quruluş.
2. Belə sistem yaratmağa çalışan siyasi
cərəyan.
FEDERBSIYA is. [fr.] 1. Ittifaq, birləşmə.
2. Müstəqil dövlətləri özündə birləşdirən
dövlət. Rusiya Federasiyası.
3. Ayrı-ayrı cəmiyyətlərin, təşkilatların
birliyi. Ümumdünya Həmkarlar Ittifaqları
Federasiyası. Beynəlxalq Futbol Federasiyası.
FEDERATI´
V 1. “Federasiya”dan sif. Federativ
müşavirə.
2. Federasiya şəklində olan; federal. Federativ
Respublika.
FEIL is. [ər.] 1. Iş, əməl, hərəkət. // Quru
sözdən ibarət olmayıb həqiqi mənada olan
iş. Feli ilə qövlü düz gəlmir.
2. qram. Iş, hal və hərəkəti bildirib zaman,
şəxs və kəmiyyətcə təsriflənən nitq
hissəsi.
3. məc. Hiylə, kələk, fənd, fırıldaq, haramzadəlik.
Arada işləyir düşmən felləri;
Mənim ərəb atım gördünmü ola? “Koroğlu”.
Divlər qüvvətdən çox, ağıldan az olarlar.
Qızların felinə uyub dedilər: – Ey nazəninlər,
şərtinizə razıyıq. (Nağıl).
◊ ...felinə düşmək – birisinin fırıldağına,
hiyləsinə, kələyinə inanaraq, yaxud təsiri
altında bir iş görmək. Fırıldaqçının felinə
düşmək. - Mən aşiq, duman yerdə; Dağ
yerdə, duman yerdə; Düşmən felinə düşmə;
Qalarsan yaman yerdə. (Bayatı).
FELDMBRŞAL [alm.] 1917-ci il inqilabından
əvvəlki rus ordusunda və bir sıra dövlətlərin
quru qoşunlarında yüksək general
rütbəsi; habelə bu rütbəni daşıyan adam.
FELDMARŞALLIQ is. Feldmarşal rütbəsi.
FYLDŞER [alm.] Orta tibb təhsili olan
həkim köməkçisi. Növbətçi feldşer. Baytarlıq
feldşeri. – [Gülqönçə:] Axı mən o feldşerdən
pis deyiləm. H.Seyidbəyli.
FELDŞERLIK is. Feldşerin işi, sənəti,
peşəsi, ixtisası. Feldşerlik etmək. Feldşerlik
məktəbi.
FELƏN zərf [ər.] Sözlə deyil, işlə, həqiqətdə
(qövlən ziddi). Bacarığını felən
sübut etdi.
FELI sif. [ər.] 1. Həqiqətən icra olunan,
həqiqətən olan, sözlə deyil, işlə olan.
2. qram. Tərkibində feil olan, yaxud feildən
düzəldilmiş (b a x feil 2-ci mənada).
Feli cümlə. Feli söz birləşməsi. Feli isim.
Feli sifət.
FELYETUN [fr.] Nöqsanları, çirkin əməlləri
istehza edib pisləyən qəzet və ya jurnal
məqaləsi. Cəlil Məmmədquluzadənin felyetonları.
“Kirpi” jurnalında çap olunmuş
felyeton.
FELYETON×U is. Felyeton yazan jurnalist.
C.Məmmədquluzadə görkəmli felyeton-
çu idi.
FEMI´
DA is. [yun.] 1. Qədim yunan mifologiyasında
ədalət ilahəsi, sonralar ədalət
mühakiməsinin mücəssəməsi. Femida gözübağlı
və əlində çəki daşları tutmuş vəziyyətdə
təsvir olunurdu.
2. məc. Ədalət.
FEMINI´
ZM is. [ər.] Qadın hərəkatı. Feminizm
tərəfdarları.
FEN is. [ing.] Saç qurutmaq üçün elektrik
alət.
FYNIKS is. [yun.] Bir sıra qədim xalqların
mifologiyasında əfsanəvi quş, simurq.
176
FAZIL FENIKS
Guya feniks qocalanda özünü yandırır, küldən
cavanlaşmış və təzələnmiş şəkildə dünyaya
gəlir. Feniks əbədi dirçəliş rəmzidir.
2. Səməndər quşu.
FENOLUGIYA [yun. phaino və logos]
Biologiyanın, ilin fəsillərinin dəyişməsilə
əlaqədar bitki və heyvanların həyatında
vaxtaşırı baş verən hadisələri (bitkilərin çi-
çəklənməsini, quşların köçüb gəlmə müddətini
və s.-ni) öyrənən bəhsi. Ekoloji fenologiya.
FENOLOJI´ sif. Fenologiyaya aid, fenologiya
ilə əlaqədar olan. Fenoloji müşahidələr.
Fenoloji qanunauyğunluqlar.
FENULOQ [yun. phaino və logos] Fenologiya
mütəxəssisi.
FENUMEN is. [yun.] Müstəsna, qeyri-adi
şəxsiyyət, hadisə.
FEODBL [lat.] 1. Feodalizm dövründə
hakim sinfin nümayəndəsi; təhkimçi mülkədar.
..Havayı gəlir mənbəyi olan kəndlərini
itirmək qorxusu ilə titrəyən feodallar
dünyanın hər yerində qara qüvvədir.
M.Ibrahimov.
2. Feodala, feodalizmə aid olan. Feodal
vergi sistemi.
3. Feodalizm prinsiplərinə əsaslanan.
Feodal dövləti. Feodal quruluşu.
4. sif. Feodala, feodalizmə xas olan.
Feodal münasibətlər.
FEODALI´
ZM is. [lat. feodum – malikanə.]
Orta əsrlərdə xüsusilə Qərbi Avropada
torpağın, istehsal vasitələri və kəndlilərin
tək bir feodalın ixtiyarında olmasına əsaslanan,
ümumdünya tarixi tərəqqinin gedişində
ictimai-iqtisadi formasiyaların əvəz
olunmasından ibarət bütöv dialektik prosesin
orta həlqəsini təşkil edən ictimaiiqtisadi
formasiya. Feodalizm dövrünün
ideologiyası. Feodalizm zəmanəsi quldarlıq
quruluşu ilə kapitalizm arasındakı dövrü
əhatə edir.
FYRMA1 [fr.] 1. Heyvandarlığın müəyyən
sahəsi ilə məşğul olan ixtisaslaşdırılmış
ayrıca təsərrüfat. Atçılıq ferması. Quşçuluq
ferması. Fermaların yarışı. – [Gülsənəm
arvadın] qaş qaralanda, fermada sağını
qurtarıb evə qayıdan zaman az qala dili
tutulmuşdu. M.Hüseyn
2. Xüsusi və ya icarəyə götürülmüş torpaqda
xüsusi təsərrüfat.
FYRMA2 [fr.] xüs. Bir-birilə birləşdirilmiş
metal tirlərdən, dirəklərdən ibarət mühəndis
qurğusu. Körpünün ferması. Fermanın
hissələrini qaynaq etmək. – [Kamil] sütunları
göstərən qara nöqtələrin üstündə şəbəkə
fermalar, sonra taxta döşəmə, buruq binası
və başqa hissələr rəsm etdi. M.Süleymanov.
FERMA×I is. Ferma icarəçisi və ya sahibi;
fermer (b a x ferma1 2-ci mənada).
FERMYNT [lat. fermentum – maya] biol.
kim. Canlı hüceyrənin əmələ gətirdiyi və
orqanizmdə kimyəvi reaksiyanın sürətlənməsinə
kömək edən üzvi maddə. Ferment
reaksiyası. Fermentlər həyat fəaliyyətinin
bütün proseslərində mühüm rol oynayır.
FERMENTBSIYA [lat. fermentare – qıcqırtma]
xüs. Qıcqırma prosesi. Tütünün fermentasiyası.
×ay yarpaqlarının fermentasiyası.
FYRMER [ing.] b a x fermaçı.
FERMERLIK is. Təsərrüfatda ferma sistemi.
FESTIVBL [fr. festival – bayram] Incəsənətin
hər hansı növünü nümayiş etdirən
ictimai bayram. Musiqi festivalı. Teatr festivalı.
Gənclərin ümumdünya festivalı.
FETI´
Ş [fr.] 1. Ibtidai insanların təsəvvürüncə
guya fövqəltəbii sehrkar qüvvəyə malik
olan və buna görə də sitayiş obyektinə
çevrilən cansız şey; sənəm, büt. Fetişlər
cürbəcür olur: daş, ağac parçası, təsvirlər.
2. məc. Kor-koranə, sözsüz-şərtsiz inanılan,
qəbul edilən şey.
FETIŞI´
ZM [fr.] 1. Fetişlərə (bütlərə) sitayiş;
qədim din formalarından biri; bütpərəstlik.
Fransız maarifçiləri fetişizmə dinin
arxaik forması kimi baxırdılar.
2. məc. Bir şeyə kor-koranə inanma, sitayiş
etmə.
◊ Əmtəə fetişizmi iqt. – istehsal münasibətlərinin
maddiləşdirilməsi.
FETIŞLƏŞDIRMƏ “Fetişləşdirmək”dən
f.is.
FETIŞLƏŞDIRMƏK f. Fetiş hesab etmək,
fetiş halına salmaq, fetiş kimi baxmaq (b a x
fetiş 1-ci mənada); ilahiləşdirmək.
177
FENOLOGIYA FETIŞLƏŞDIRMƏK
FETR [fr.] Şlyapa, keçə çəkmə və s.
hazırlanan ən zərif və əla keçə növü. // Bu
keçədən hazırlanmış. Fetr şlyapa.
FEVRBL [lat.] Təqvim ilinin ikinci ayı.
 Fevral inqilabı – Rusiyada: 1917-ci ilin
fevralında başlayan ikinci burjua demokratik
inqilabı.
FEYXOB is. [isp.] bot. Mərsin fəsiləsindən
kol bitkisi. Astara rayonunun limon,
naringi, feyxoa, xurma bağlarında məhsul
toplanır. (Qəzetlərdən). // Həmin kolun –
bitkinin çiyələk, ananas və banan iyi verən
meyvəsi. Feyxoanın meyvəsi açıq-yaşıl və
yumurtaşəkillidir.
FEYZ is. [ər.] Nemət, bərəkət, rifah, bolluq.
// Insanın hər hansı maddi və mənəvi
tələbini təmin edən, ona zövq verən, məmnunluq
hissi törədən, fayda verən şey.
[Məlikşah:] Səfər et, bax, nə gözəldir dünya;
×ox olur feyzi xəyal aləminə. H.Cavid.
Öz feyzini hər yanda təbiət; Vermiş bizə
zəhmətlə, əməklə. M.Müşfiq.  Feyz almaq
(aparmaq) – b a x feyzlənmək. Padşah o
qədər feyz apardı ki, naxoşluğu tamam
sağaldı. “Məsum”. Dünyaya gəlmişik; Həyatdan,
dünyadan feyz alaq; Dünyaya gəlmişik;
Dünyada ucalaq. B.Vahabzadə.
FEYZLƏNMƏ “Feyzlənmək”dən f.is.
FEYZLƏNMƏK f. Feyz almaq, zövq almaq,
ləzzət aparmaq. Musiqidən feyzlənmək.
FEYZLI sif. Feyz verən, rifah verən, nemət
verən, sevinc gətirən.
FEYZYAB [ər. feyz və fars. ...yab]:
feyzyab etmək – feyzləndirmək, feyz vermək.
Həmişə şəhərə qayıdanda Cənnətəli
şeirləri ilə məni də feyzyab edər. ×əmənzəminli.
[Məşədi Qəzənfər:] .. Dərvişlər hamısı
hamama yığılıb gözəl-gözəl söhbətlərlə
hamam əhlini feyzyab edərlərmiş. Ü.Hacıbəyov.
Feyzyab olmaq – feyzlənmək, feyz
almaq, fayda götürmək (bəzən kinayə ilə
deyilir). ..Iranlı qardaşlarımız Məhəmməd
Əli Tehrani cənablarının moizəsini eşitməkdən
feyzyab oldular. C.Məmmədquluzadə.
Onuncu günü şəbihi şəhərin ətrafında,
böyük bir kəndin yaxınlığında çıxarmağa
başladıq ki, kənd əhalisi də feyzyab olsun.
Ə.Haqverdiyev.
FƏAL [ər.] 1. sif. Işlək, çalışqan, işcil,
fəaliyyətli, daim fəaliyyət göstərən, çox iş
görən, çox işləyən. ×ox fəal adamdır. – [Malik]
Sona kimi bir neçə fəal gəncləri içəri
apardı. M.Ibrahimov. // zərf Fəaliyyətlə,
fəal surətdə, aktiv surətdə. Iclasda fəal iştirak
etmək.
2. is. Hər hansı bir kollektivin və s.-nin
ən çalışqan, işcil, fəaliyyətli üzvü (çox vaxt
cəm şəklində işlənir); aktivist. Partiya
fəalları yığıncağı. – [Həsrət Yusifə:] Əyə,
bəs bu kəndin fəalları hanı, partiya təşkilatı
nə iş görür? B.Bayramov.
FƏALIYYƏT is. [ər.] 1. Hər hansı bir sahədə
iş, çalışma; fəallıq göstərmə; aktivlik.
Pedaqoji fəaliyyət. Ictimai fəaliyyət. – [Firidun]
yalnız fəaliyyətdə, yalnız çalışmaqda
bir təskinlik taparaq bütün varlığını yenidən
dərslərə və işə vermişdi. M.Ibrahimov.
2. Iş, işləmə. Suyun dağıdıcı fəaliyyəti.
Ürəyin fəaliyyəti. – Zehni əmək zamanı hərdənbir
gəzinmə beynin fəaliyyətini artırır,
yorğunluğun qarşısını alır.
FƏALIYYƏTLI sif. ×alışqan, işcil, fəaliyyət
göstərən; aktiv. Mən [Fəxrəddin], özlərini
dəyərli və fəaliyyətli idarəçi və çalışqan
göstərə bilmiş Eldəniz xanədanından bir
nəfərin hökmdarlığa təyin olunmasını təklif
edirəm. M.S.Ordubadi.
FƏALIYYƏTSIZ sif. Fəaliyyət göstərməyən,
çalışmayan, işləməyən; hərəkətsiz,
passiv. Fəaliyyətsiz (z.) durmaq (heç bir iş
görməmək).
FƏALIYYƏTSIZLIK is. Fəaliyyət göstərməmə,
işləməmə, çalışmama, hərəkətsizlik,
passivlik. [Fəxrəddin:] Ilyas, sən elə
bilmə ki, mən səni fəaliyyətsizlikdə, üsyan və
azadlıq tərəfdarı olmamaqda töhmətləndirmək
istədim. M.S.Ordubadi.
FƏALLAŞDIRMA “Fəallaşdırmaq”dan
f.is.
FƏALLAŞDIRMAQ f. Fəal etmək, fəaliyyətini
daha da artırmaq, daha da canlandırmaq;
aktivləşdirmək. Ictimai iş şagirdləri
fəallaşdırır. Müəllim yeni mövzunu yaxşı
mənimsəmək və sinfi fəallaşdırmaq məqsədilə
canlı müsahibə apardı.
FƏALLAŞMA “Fəallaşmaq”dan f.is.
178
FETR FƏALLAŞMA
FƏALLAŞMAQ f. Daha fəal olmaq, fəaliyyətini
daha da artırmaq; aktivləşmək.
FƏALLIQ is. Işcillik, çalışqanlıq, fəaliyyət,
aktivlik. Fəallıq göstərmək.
FƏCI [ər.] b a x faciəli. Fəci hadisə. – Bu
fəci xəbəri hər kəs həyəcan içində bir-birinə
pıçıldadı. ×əmənzəminli. Şeyx Məhəmmədi
fəci bir surətdə öldürüb, cənazəsini nalayiq
və narəva hərəkətlərlə təhqir etdilər.
M.Ibrahimov.
FƏCR is. [ər.] 1. Səhərin çox erkən, günəş
çıxmazdan əvvəlki çağı, dan vaxtı. Fəcrin
saf havası dolur içəri; Kəndi seyr eləyir...
Oyanır həyat. B.Vahabzadə. Fəcrin qızıl rənglərilə
boyananda mavi göylər; Dünyanın hər
tərəfindən anaların səsi gəlir. N.Rəfibəyli.
2. Dan vaxtı göydə görünən qızartı və
aydınlıq. O baxışlarda fəcrdən parlaq; Bir
ziya var buluddan daha saf. A.Şaiq.
FƏDA is. [ər.] Ən əziz bir adam və ya
yüksək amal, iş yolunda özünü qurban etmə;
qurban. Pəri sənə qurban, dirili Qurban;
Yolunda fədadı bu baş ilə can. “Qurbani”.
 Fəda etmək – canını qurban etmək.
[Mirzə Rza:] Qardaşlar, bütün Iran məzlumlarını
və onların arasında öz balalarımı
xilas etmək üçün mən də həyatımı fəda edirəm.
C.Cabbarlı. Fəda olmaq – özünü fəda
etmək, canını qoymaq, qurban etmək, həlak
olmaq. Qıldın bu vəfalığı mənimlən; Can
ola fəda sənə tənimlən. Xətayi. Fəda olum
– qurban olum (nəvaziş, mehribanlıq, yalvarış
bildirir). [Oğul:] Ata, sənə fəda olum,
mənə görə qulluq. (Nağıl). Fəda olum sənə,
gəl eylə imtahan, ölürəm. Natəvan. Fəda
qılmaq klas. – b a x fəda etmək. Qurban
bu mehribanlığa, ey Kəbeyi-ümmid; Bundan
sonra çevir başına, qıl fəda məni. S.Ə.Şirvani.
FƏDAI is. [ər.] Ümumi bir iş yolunda,
məslək uğrunda təhlükəli işlərə qoşulub
canından keçməyə hazır olan şəxs. Inqilab
fədailəri. Fədai dəstəsi. – Bir il qabaq bir
faciə eşitmişəm, ah! Bir qəhrəman fədaidən
söhbət açım mən. S.Vurğun. [Pərvin Ədalətə:]
Yadındadırmı, hələ keçən ilin qışında
bu meydanda fədailərimizin tonqalları yanırdı..
Ə.Məmmədxanlı. // Sif. mənasında.
Hər tərəfdə fədai və nizami qoşun nəfərləri
intizamı qoruyurdu. M.Ibrahimov. [Uşaqlar]
tüfəngli fədai dəstələrinin nümayişini görürkən
əvvəlcə bu nümayişləri də Təbrizdə
bundan əvvəl olan sadə nümayişlərdən biri
hesab edirdilər. Ə.Sadıq. // Məc. mənada.
Ədəbiyyat fədaisi.
FƏDAKAR sif. [ər. fəda və fars. ...kar]
1. Ümumi bir iş və ya məslək uğrunda öz
şəxsi mənafeyindən keçən, özünü qurban
verməkdən çəkinməyən. Fədakar gənclər.
Fədakar əsgər. – Vətən uğrunda gərək şəxs
fədakar olsun. A.Səhhət. // Öz məqsədini
həyata keçirmək yolunda çalışan, hər cür
fədakarlığa hazır olan. Fədakar övlad. –
[Bəxtiyar:] Fədakar bir qızsan, əhsən. Ancaq
zəhmətlərin boşdur. A.Şaiq.
2. Fədakarlıq ifadə edən; fədakarcasına.
Adamlarımızın fədakar zəhməti. Fədakar hərəkət.
– Biz döyüşçülərə xalqın həyatından,
neftçilərimizin fədakar əməyindən danışırıq.
M.Ibrahimov.
FƏDAKARANƏ [ər. fəda və fars. karanə]
bax fədakarcasına. Bəzən Sarının çox fədakaranə
çalışmağı və süfrə salması [Dəmirovu]
təmin etmirdi.. S.Rəhimov.
FƏDAKARCASINA zərf Özünü fəda
edərək; fədakarlıqla, fədakarlıq göstərərək.
Fədakarcasına işləmək.
FƏDAKARLIQ 1. is. Öz şəxsi mənafeyini
ümumi işə və ya başqalarının işinə fəda
etmə, həsr etmə, bu uğurda fədakarcasına
çalışma, səy göstərmə. [Şiraslan da] atası
kimi Vətən qarşısında bir iş görmək, öz
fədakarlığı ilə adamlara xidmət etmək
istəyirdi. S.Rəhimov.
2. Fədakarlıqla şəklində zərf – b a x
fədakarcasına. Müəllim heyəti fədakarlıqla
çalışırdı. S.Rəhimov.
FƏĞAN is. [fars.] Nalə, fəryad, inləmə.
[Abbas:] Gecə-gündüz qan ağlaram; Artıbdı
fəğanım mənim! “Abbas və Gülgəz”.
 Fəğan etmək – fəryad qoparmaq, nalə
etmək, inləmək, ağlamaq, göz yaşı tökmək.
Gecə-gündüz ahü fəğan etməkdən; Dərdə,
qəmxanəyə yol almışam mən. Aşıq Ələsgər.
// Nalə, fəryad, ah. Səni görmək üçün ölmək
istərəm; Təsəllim ah ilə fəğandır, ana!
S.Vurğun. Bir yaz günü oxudum şerini, böyük
ustad; Duydum, nakam ürəkdən qopan
acı fəğandır. R.Rza.
179
FƏALLAŞMAQ FƏĞAN
FƏHLƏ is. [ər.] Istehsalatda bir peşə kimi
əməklə məşğul olan, işçi sinfinə mənsub
əməkçi; əmələ. Fəhlə və kəndli təbəqəsi.
// Öz iş qüvvəsini satmaqla yaşamağa məcbur
olan muzdlu işçi; proletar. Fələ, özünü
sən də bir insanmı sanırsan?! M.Ə.Sabir.
Fəhlələrin bir həftə əvvəl başlamış tətili
hələ də davam edirdi. M.Hüseyn.
FƏHLƏBAŞI is. Baş fəhlə, fəhlələrin
başçısı.
FƏHLƏLIK is. Fəhlənin işi, peşəsi; əmələlik.
Fəhləlik etmək. Yazıçı ədəbiyyata fəhləlikdən
gəlmişdir. – Aslan da hər gün öz fəhləliyində
olub Fərhadın işindən xəbəri yox
idi. C.Cabbarlı.
FƏHM is. [ər.] Anlama, anlaq, dərrakə.
Olmasın fəhmin, əqlin, idrakın; Var nə qəm
ta ki vardır əmlakın. M.Ə.Sabir.  Fəhm etmək
– anlamaq, başa düşmək, dərk etmək.
Ariflər, fəhm eləyin; Süzüb gedən yarə
baxın! Aşıq Ələsgər. Rəğbət və narazılıqla
yoğrulmuş bu dumanlı soyuqluğun incəliyini
hamıdan çox Əlikram fəhm eləmiş olardı.
B.Bayramov. Fəhm qılmaq klas. – bax
fəhm etmək. Sözlər dersən ki, bilməzəm mən;
Məzmununu fəhm qılmazam mən. Füzuli.
FƏHMLI sif. Anlaqlı, idraklı, dərrakəli.
Fəhmli adam. – [Ərknaz:] Ramiz çox qeyrətli,
fərasətli uşaqdır. ×ox qanacaqlı, mərifətli,
fəhmli, qabiliyyətli uşaqdır. Mir Cəlal.
FƏHMSIZ sif. Anlaqsız, idraksız. Fəhmsiz
oğlan.
FƏXR [ər.] 1. is. Iftixar ediləcək, öyünüləcək
şəxs, şey. Övlad atanın fəxridir. Doğma
Vətənin fəxri. – [1-ci cəngavər:] Səyavuş
bu yurdun fəxri, şanıdır. H.Cavid. Kazımın
.. üzündə bir fəxr duyğusu ifadə olunurdu.
×əmənzəminli.  Fəxr etmək – iftixar
etmək, öyünmək. Dünyaya səs salan şöhrətimizlə;
Sevindik, fəxr etdik, lovğalanmadıq.
S.Rüstəm. [Qafar] öz vətəni, öz paytaxtı, öz
xalqı .. ilə fəxr edir... Ə.Sadıq.
2. Fəxrlə şəklində zərf – iftixarla, fəxr
edərək. Fəxrlə cavab vermək. Fəxrlə irəli
çıxmaq.
FƏXRI sif. [ər.] 1. Hər hansı xidmətə,
nailiyyətə görə ehtiram, iftixar əlaməti
olaraq verilən. Fəxri adlar. – Adilin fəxri
fərmanı ilə yanaşı Gözəlin aldığı fərman da
görünürdü. Ə.Vəliyev. // Hörmət, ehtiram
əlaməti olaraq seçilən. Fəxri rəyasət heyəti.
Fəxri üzv. // Hörmətli, şərəfli, əziz, izzətli.
Fəxri qonaq. // Hörmət, ehtiram əlaməti
olaraq edilən hörmət, ehtiram üçün düzəldilən.
Fəxri qəbul. Fəxri qarovul.
2. Hörmətli, şərəfli, şərəf qazandıran, şərəfləndirən.
Fəxri vəzifə. Fəxri əmək.
FƏXRIYYƏ is. [ər.] ədəb. Orta əsrlərdə
Şərq (o cümlədən Azərbaycan) ədəbiyyatında:
məsnəvi, qəzəl və s. formalarda şairin
öz fəzilətlərindən, yaxşı sifətlərindən, xüsusən
hünər və səxavətindən mədh şəklində
bəhs edən lirik şeir. Füzulinin “Mənəm ki
qafiləsalari-karivani-qəməm” fəxriyyəsi.
FƏQƏRƏ is. [ər.] 1. anat. Fəqərə sütununun
bir hissəsini təşkil edən ayrıca sümük
(və ya bəzi heyvanlarda qığırdaq);
onurğa sümüyü. Insanın döş fəqərəsi. Qısa
sümüklər onurğada olur və fəqərələr adlanır.
 Fəqərə sümüyü (sütunu) – insanın
və bir çox heyvanların skeletinin, bir-biri
ilə mütəhərrik surətdə birləşmiş sümüklərdən
və qığırdaqlardan (fəqərələrdən) əmələ
gələn əsas hissəsi.
2. Hadisə, əhvalat, qəziyyə, vaqiə, hekayə.
[Xortdan:] Mən oxucularıma özüm şahid
olduğum bir fəqərədən danışım. Ə.Haqverdiyev.
Gülsabah gələndən bir neçə gün
qabaq Muradla Göyçək arasında belə bir
fəqərə olmuşdu. Ə.Vəliyev.
3. köhn. Bənd, maddə (elmi və s. əsərlərdə).
FƏQƏT bağl. [ər.] Lakin, amma. Söz
verdi, fəqət gəlmədi. Xəbəri var, fəqət
demək istəmir. – [Zaqs müdiri:] Adam evdə,
– dedi, – əsəbiləşə bilər, bəlkə dalaşar da,
fəqət dörd-beş illik bir ailə həyatını pozmaz.
S.Hüseyn. Gənclərin sevdiyi gözəl bahardır;
Fəqət hər mövsümün bir dadı vardır.
M.Müşfiq. // Ancaq, yalnız.
FƏQIR [ər.] klas. bax fağır. [Kərbəlayı
Məhəmməd:] Hər nə oldu, biz kasıba, biz
fəqirlərə oldu. ×əmənzəminli. [Şahidlər]
Xeyransanın təmiz və fəqir bir qadın olduğunu
söylədilər. S.Hüseyn.
FƏQIRANƏ [ər. fəqir və fars. ...anə]
1. zərf klas. Fağır kimi, yazıqcasına, acizcəsinə,
yazıq-yazıq, fağır-fağır. Fəqiranə
baxmaq. Fəqiranə yalvarmaq.
180
FƏHLƏ FƏQIRANƏ
2. sif. Kasıb, yoxsul, miskin. Fəqiranə bir
mənzil. Fəqiranə həyat. – Baxmasız guşeyi-
çeşm ilə fəqiranə tərəf; Yüyürürsüz ora kim,
dadlı fisincanlıq olur. M.Ə.Sabir. Züleyxa,
Aslanı fəqiranə, miskin və məhzun görüb,
tez Fərhadın deyil, əvvəlcə Aslanın boynunu
qucaqlayaraq ağladı. C.Cabbarlı.
FƏQIRLIK klas. bax fağırlıq. Yetimliyi
halətindən bəllidir; Fəqirliyi zillətindən bəllidir.
A.Səhhət. O zaman fəqirlik [Ağabalaya]
əsər edib başı xəyalat ilə dolardı.
×əmənzəminli.
FƏLAKƏT is. [ər.] Böyük bəla, müsibət,
afət, bədbəxtlik. Müharibənin törətdiyi
fəlakətlər. – [Nüşabə:] Bir qığılcım böyüyüb
yanğın olar; Bir xəta qanlı fəlakət doğurar.
A.Şaiq. [Qəmər Gülsabaha:] Sən mənim
fəlakətimə gülürsən? C.Cabbarlı. // Avariya,
qəza, bədbəxt hadisə. Təbii fəlakət. – Kamilgilin
gəmisi “Şəfəq” Şeytanşəhərdə fəlakətə
düşübdür. M.Süleymanov.
FƏLAKƏTLI sif. Fəlakət törədən, bədbəxtliyə
səbəb olan, müsibət gətirən.
Fəlakətli müharibə illəri. Fəlakətli daşqın. –
[5-ci tamaşaçı:] Ən fəlakətli böyük yanğınlar;
Bir qığılcımlı xətadan başlar. H.Cavid.
Deyirlər ki, fəlakətli və ağır günlərdə xatırlanan
keçmiş səadət dəqiqələri insan
üçün çox əziz və dadlı olur. M.Ibrahimov.
FƏLAKƏTZƏDƏ sif. və is. [ər. fəlakət
və fars. ...zədə] Fəlakətə düçar olmuş, qəzaya
uğramış; müsibətzədə, bədbəxt. Kiçik
daxmada üç nəfər fəlakətzədə xəyalat içində
huşa gedib bir-birinə sarılmışdı. C.Cabbarlı.
Həmin fəlakətzədə Məşədi Əsgər qırx yaşında,
qısaboylu, amma çox zorlu bir kişi
idi. S.M.Qənizadə.
FƏLƏK is. [ər.] 1. Göy, səma, asiman.
Dün gecə fələkə çıxdı fəryadım. M.P.Vaqif.
Hərlənib dövr edən yerlər, fələklər; Bu səsi
hər zaman eşidəcəklər. M.Rahim.
2. məc. Tale, qismət, bəxt, uğur. Fələk
ayırdı məni cövr ilə cananımdan. Füzuli.
[Vəzir:] Sən mənim qızım ol, sarayımda qal;
Görək neylər fələk, şənlən, oxu, çal! A.Şaiq.
◊ Fələk göydən yerə ensə də – qətiyyən,
heç bir vəchlə, qəti surətdə, əsla. Fələk göydən
yerə ensə də, deyən deyiləm. Fələk üz
döndərmək – işi bəd gətirmək, uğursuzluğa
düçar olmaq, bəxti dönmək, bəxti gətirməmək.
[Kərəm:] Qurtarmadım heç qovğadan,
bəladan; Fələk üz döndərib mən
mübtəladan. “Əsli və Kərəm”. Fələk yazan
– tale, qismət, müqəddərat, alın yazısı.
[Qurbanqulu:] Fələk yazanı biz pozmayacağıq
ki, qismət belə imiş! T.Ş.Simurq. Fələkin
çərxi dönmək – tale üz döndərmək,
taleyin üzü dönmək, ümidi boşa çıxmaq.
Fələkin çərxi dönsün – qarğış məqamında
işlədilir. Fələkin qəminə (güdazına) getmək
– öz taleyinin qurbanı olmaq. Fələkin
qəminə (güdazına) vermək – bədbəxt
etmək. [Süleyman:] Göz görə-görə [Tofiq]
səni verir fələkin qəminə, sən də başlamısan
moizəyə. M.Ibrahimov.
FƏLSƏFƏ is. [ər.; yun. phileo – sevirəm
və sophio – müdriklik, müdrikliyi sevmək]
1. Təbiətin, cəmiyyətin və insan təfəkkürünün
ən ümumi inkişaf qanunları haqqında
elm. Antik fəlsəfə. Fəlsəfə tarixi. Orta əsrlər
Azərbaycan fəlsəfəsi.
2. Hər hansı bir filosofun, mütəfəkkirin
fəlsəfi nəzəriyyəsi, görüşü. Platonun fəlsəfəsi.
Bəhmənyarın fəlsəfəsi. – Nəsimi öz
fəlsəfəsi və təfəkkürü ilə əlaqədar olaraq,
dilimizin çərçivəsini xeyli genişləndirdi.
M.Ibrahimov. // dan. Bir şey haqqında əmələ
gəlmiş inam, əqidə, qənaət; konsepsiya.
[Rüstəm bəy Sofya xanıma] nəsihət eləmək
istədi, bir də xanımın gözəlliyi onun fəlsəfəsinə
qələbə çaldı.. ×əmənzəminli. [Sultan
Səmədə:] Sən fəlsəfənin məğzini bilmirsən.
Dünya mübarizə dünyasıdır. I.Hüseynov.
3. Hər hansı bir elmin, bilik sahəsinin və
s.-nin əsasını təşkil edən metodoloji prinsiplər.
Hüquq fəlsəfəsi. Riyaziyyatın fəlsəfəsi.
4. dan. Həyata keçirilə bilməyən, qeyrireal,
lüzumsuz söhbət(lər); mühakimə.
FƏLSƏFI sif. [yun.] 1. Fəlsəfəyə aid olan,
fəlsəfə ilə əlaqədar olan (b a x fəlsəfə 1-ci
mənada). Fəlsəfi traktat. Fəlsəfi kateqoriyalar.
Fəlsəfi fikir.
2. kit. Dərin bir ideyanı, dünyagörüşünü,
konsepsiyanı ifadə edən; hikmətamiz, hikmətli.
Fəlsəfi dram. Fəlsəfi roman. – Yüksək,
pak və təmiz bir eşq ifadə edən Füzulinin
dahiyanə fəlsəfi sənət əsərlərində bəzən bir
kədər, acı bir faciə duyulur. M.Ibrahimov.
181
FƏQIRLIK FƏLSƏFI
3. məc. Nəzəri, mücərrəd, hikmətli. Fəlsəfi
mühakimə.
4. dan. Bir şeyə filosof kimi, ağılla yanaşan.
Hadisəyə fəlsəfi münasibət.
FƏNA1 is. [ər.] Pis, yaman. Əhvalı fənadır.
Fəna xasiyyət. – Gördü fənadır işinin
axırı; Qaçdı o saət ayı ordan geri. A.Səhhət.
[Məcid] Səmədin fəna hərəkətlərindən bir
neçəsini göstərib, bunun qarşısını almağı
təklif edirdi. B.Talıblı.
FƏNA2 is. [ər.] Yox olma, zaval.  Fəna
etmək, fənaya vermək – yox etmək, məhv
etmək, bada vermək. [Şəfiqə:] Bunlar, qorxuram,
axırda bizi fənaya verə. I.Musabəyov.
×oxdur ümid hələ çıxmamış cana;
Cavan ömrünüzü etməyin fəna. H.K.Sanılı.
FƏNALAŞMA “Fənalaşmaq”dan f.is.
FƏNALAŞMAQ f. Pisləşmək, xarablaşmaq.
Getdikcə bu məhəllənin halı fənalaşdı.
N.Nərimanov. [Zəhra Əzraya:] Bax, fənalaşdı
büsbütün halım. H.Cavid.
FƏNALIQ is. Pislik, yamanlıq. [Cahangir:]
Ana, bu adamlardan hər bir fənalıq baş
verər, məni öldürə bilərlər, sənin namusuna
sataşarlar. ×əmənzəminli. [Şahin] səbəbsiz
təhqir olunduğu üçün iztirab çəkir, səhhətində
də bir fənalıq hiss edirdi. B.Bayramov.
FƏND is. [fars.] 1. Hiylə, kələk, fırıldaq,
dolab, qurğu, biclik. Fənd fəndi kəsər, Allah
hər ikisini. (Ata. sözü). Dostdan dosta bu nə
fənddi? Zülfün boynuma kəmənddi. Aşıq
Ələsgər. Əllafın fəndinə adamlar mat
qaldılar. Mir Cəlal.  Fənd bağlamaq –
hiylə gəlmək, kələk gəlmək, aldatmaq.
[Yusif:] Inandırıram sizi ki hərgah bir də
fənd bağlaya, çox işlər görər. N.Nərimanov.
Fənd işlətmək – 1) fırıldaq qurmaq,
hiylə işlətmək, kələk gəlmək, fənd qurmaq;
2) məc. bir işi görmək üçün müxtəlif
üsullardan istifadə etmək. Fəhlələrin daha
düzgün fənd işlətdiklərini görən yanğın
alayı da onlara qoşuldu. M.Hüseyn. [Qönçə
Ataşa:] Nə eləyəcəksən, nə cür fənd işlədəcəksən
özün bil, ancaq məni buradan qurtar.
Ə.Vəliyev. Fənd qurmaq – birisinə qarşı
gizlindən tələ qurmaq, hiylə düzəltmək,
biclik işlətmək. [Hacı Qəmbər:] Qoçum Cəbi,
görüm nə təhər fənd quracaqsan. N.Vəzirov.
Fənd tərpənmək – hiyləyə qarşı hiylə
işlətmək, zirək tərpənmək, usta hərəkət
etmək. [Sirat:] Amma Abdulla oğlu Bülənd
fənd tərpəndi. Ə.Əbülhəsən. Fəndə salmaq
– hiylə işlədərək aldatmaq, tora salmaq.
2. Idman yarışlarında rəqibi aldatmaq
üçün tətbiq edilən üsullar; kombinasiya.
Futbolçunun işlətdiyi fəndlər. Rəqibin
fəndini başa düşmək.
FƏNDBAZ is. və sif. [fars.] Hiyləbaz,
fırıldaqçı, fəndgir, fəndcil. [Əhməd:] Zalım
oğlu nə fəndbazmış, a gədə! N.Vəzirov.
FƏNDBAZLIQ is. Hiyləbazlıq, fırıldaq-
çılıq, fəndgirlik. Fəndbazlıq etmək.
FƏNDCIL bax fəndbaz. Fəndcil adam.
FƏNDCILLIK bax fəndbazlıq.
FƏNDGIR [fars.] bax fəndbaz. Fəndgir
adam.
FƏNDGIRLIK bax fəndbazlıq.
FƏNƏR is. [yun.] 1. Ətrafı və ya bir qismi
şüşə, yaxud başqa şəffaf materialla örtülü
işıq cihazı; fanus. Küçə fənəri. Fənərə neft
tökmək. Fənəri yandırmaq. – Məhərrəm əlindəki
fənəri yerə qoyub təkrar etdi..
H.Nəzərli. Quru ot üstündə Hüseyn uzanır;
Fənərin içində para şam yanır. M.Rahim.
// Elektrik lampası. Geniş meydanlarda yansın
fənərlər; Gecələr kəndimiz çilçıraq olsun.
O.Sarıvəlli. // b a x fara. Minik maşınının
fənəri. – Hər iki maşının güclü fənərləri
geniş bir sahəni işıqlandırırdı. Ə.Sadıq.
2. dan. zar. Zərbədən, zədələnməkdən
üzdə əmələ gələn qançır, göy. Gözünün
altında fənər var.
FƏNƏR×I is. köhn. 1. Küçə fənərlərinin
sazlığına və yanmasına nəzarət edən adam;
fənəryandıran. Qalmışdı həyətdə keçən axşamdan;
Fənərçi unutmuş bala nərdivan.
H.K.Sanılı.
2. Keçmişdə: gecə yolu işıqlandırmaq üçün
böyük adamların yanınca fənər aparan adam.
// Əlində fənər gəzdirən adam.
FƏNƏRYANDIRAN köhn. bax fənərçi
1-ci mənada.
FƏNN is. [ər.] 1. Elm, bilik sahəsi, tədris
obyekti. Riyaziyyat fənni. Zoologiya fənni
kabineti. – [Teymur müəllim] yalnız sinifdə
deyil, kənarda da öz sevimli fənni coğrafiyadan
saatlarla danışmağı sevərdi. Ə.Sadıq.
182
FƏNA FƏNN
2. b a x fənd 1-ci mənada. Yaman gündə
tamam durub kənara; Istər bir fənn ilə özün
qurtara. Q.Zakir. Hər fənn ediriksə, işimiz
tutmayır əsla; Ax!.. Ax!.. O keçən günlərimiz
noldu, xudaya. M.Ə.Sabir.
3. Elm, texnika, bilik. Bəlkə bir vaxt elm
və fənn bərəkətindən bu işlər düzələ.
C.Məmmədquluzadə. Elmi, fənni, sənəti;
Hər yana kitab yayır. M.Seyidzadə.
FƏRAQ is. [ər.] Ayrılıq, hicran, firqət.
Sevgililərin fəraqı. – Ələsgəri gözdən salma
iraqa; Könül tab gətirmir dərdə, fəraqa. Aşıq
Ələsgər. [Rüstəm Səriyyəyə:] Gözəl mələkim!
Mən də fəraqında məcnunam. C.Cabbarlı.
Fəraqı, firqəti çəkən dağ mənəm; Məndən
qeyri dərdli tanıma, bülbül! Aşıq Şəmşir.
FƏRAMUŞ is. [fars.] klas. Unutma, yaddan
çıxarma.  Fəramuş etmək (qılmaq)
– unutmaq, yaddan çıxarmaq. Bir mey mənə
sun ki, məstü mədhuş; Daim özümü qılam
fəramuş. Füzuli. [Lələ:] Kərəm qıl, sultanım,
etmə fəramuş; Müntəzirdi, məlumata
gəlmişəm. “Lətif şah”. Fəramuş olmaq –
unudulmaq, yaddan çıxarılmaq (çıxmaq).
Səni sevən çox bəlayə tuş olur; Ağıl gedir
başdan, fəramuş olur. M.P.Vaqif. Düşməyir
əsla birinin yadına! Oldu fəramuş bu bizim
köhnələr! Ə.Nəzmi.
FƏRAR is. [ər.] Gizlicə qaçma.  Fərar
etmək – icazəsiz və gizlicə qaçmaq. O
vaxtdan Seyid Cəmaləddin Istanbula fərar
etdi. C.Cabbarlı.
FƏRARI is. [ər.] Hərbi xidmətdən boyun
qaçırmaq məqsədilə hərbi hissədən özbaşına
gedən, fərar edən əsgər. [Nazir Ağagülə:]
Bundan sonra fərariləri gizlədən bütün
dağ kəndləri topa tutulacaq. Ə.Məmmədxanlı.
// Sif. mənasında. Fərari əsgər.
// məc. Öz vətəndaşlıq borcunu, xidməti və
ya ictimai vəzifələrini yerinə yetirməkdən
boyun qaçıran adam. [Fikrət:] Mən hələ fərarilərin
ucbatından nə qədər əziyyət çəkdiyimizi
demirəm. M.Hüseyn.
FƏRARILIK is. Əsgərlikdən qaçma və ya
boyun qaçırma. [Ağagül nazirə:] Iş tərsinə
döndü, cənab nazir, yoldaşları qiy am qaldırıb
Mustafanı qaçırtdılar və o gündən hissələrdə
kütləvi fərarilik başlandı. Ə.Məmmədxanlı.
FƏRASƏT is. [ər.] Dərhal anlama, başa
düşmə, dərk etmə, qavrama bacarığı, zehin
itiliyi; ayıqlıq. ..Bu qədər uşaq içində hər
kəs Qəhrəmanın zehnindən, fərasətindən,
dərsindən danışırdı. S.Rəhimov. Qızlar
fərasətinə bələd olduqları Şamamaya dərhal
hay verdilər. Ə.Əbülhəsən. // Ağıl, dərrakə.
Övladə çatar həman cəhalət; Nə əql
olur onda, nə fərasət. M.Ə.Sabir. Hünərlə
fərasət bir olan yerdə; Açılır taybatay bağlı
qapılar. O.Sarıvəlli.
FƏRASƏTLI sif. Dərhal anlayan, başa
düşən, dərk edən, qavrayan; itizehinli, dərrakəli,
ayıq. Fərasətli uşaq. – [Komandir:]
Bilirsinizmi, komandir yaxşı əsgəri ana
fərasətli balasını sevdiyindən daha çox
sevir. M.Ibrahimov. [Mirzə Cəmil:] Böyük
bir törəmənin içində vur-tut fərasətlisi
ortancıl əmimin madar oğlu idi ki, fələk
bildir əlimdən aldı. Ə.Vəliyev.
FƏRASƏTSIZ sif. Fərasəti olmayan, dərrakəsiz,
bacarıqsız, zehni küt. Fərasətsiz adam.
FƏRD is. [ər.] 1. Ayrıca adam, şəxsiyyət.
Qəm yemə, xəstə Vidadi, görüb ədanı kəsir;
Haqqa ixlas ilə meydanə girən fərd olmaz.
M.V.Vidadi.
2. Müstəqil halda mövcud olan orqanizm;
varlıq. Saf (təmiz) halda çoxaltma üsulunda
cütləşdirilən fərdlər (inək, yaxud camış və
törədici dölçülər) eyni cinsdən olurlar.
3. klas. Yalqız, tək. Derdim ki, bəla yolunda
fərdəm; Eşq içrə sənə şəriki-dərdəm.
Füzuli. Ey tifli-sadə, gəzmə soqaqlarda böylə
fərd; Alicənab əmulərini bilmə çox da mərd.
M.Ə.Sabir.  Fərd qalmaq klas. – yalqız
olmaq, tək qalmaq. Qəm mərhələsində qalmışam
fərd; Nə yar, nə həmnişin, nə həmdərd.
Füzuli. Dağıldı yarü ənsarım başımdan,
fərd qaldım mən. S.Ə.Şirvani. // klas. Tayıbərabəri
olmayan; tək. Əgər pəhləvanlıqda
sən fərdsən; Həqiqət söylə gər cəvanmərdsən?
M.Ə.Sabir.
4. Klassik Şərq (o cümlədən Azərbaycan)
ədəbiyyatında bir beytdən ibarət şeir
forması. [Mirzə Bəylər:] Aşiqəm mən sənin
ixtilatına; Nəzminə, fərdinə, xoş əbyatına.
Aşıq Ələsgər. Qatar yola düşdü və mən də
məbhut gözdən itənədək dalınca baxdım və
183
FƏRAQ FƏRD
bu böhtün içində Sədi mərhumun bir fərdi
yadıma düşdü. Ə.Haqverdiyev.
FƏRDI sif. [ər.] 1. Yalnız bir fərdə (şəxsə)
xas olub onu başqalarından fərqləndirən;
şəxsi. Fərdi üslub.
2. Xüsusi istifadədə olan; ümumi olmayan;
şəxsi. Fərdi avtomaşın. Fərdi təsərrüfat.
Fərdi həyətyanı sahə.
3. Kollektiv tərəfindən deyil, ayrı-ayrı
şəxslər tərəfindən həyata keçirilən. Fərdi
inşaat. Fərdi mənzil inşaatı.
4. Ayrılıqda hər bir adama aid olan; xüsusi.
Fərdi plan. Fərdi öhdəlik.
FƏRDILƏŞDIRMƏ “Fərdiləşdirmək”-
dən f.is.
FƏRDILƏŞDIRMƏK f. Səciyyəvi fərdi
əlamətlərinə görə fərqləndirmək. Surətlərin
dilini fərdiləşdirmək. // Ayrı-ayrı adamlar,
şeylər üçün xüsusiləşdirmək. Şagirdlərlə
məşğələni fərdiləşdirmək.
FƏRDIYYƏT is. [ər.] 1. Bir şəxs və ya
hadisəni başqalarından ayıran səciyyəvi və
tipik xüsusiyyətlərin məcmusu. // Təklik.
2. Fərdi, özünə xas əlamət və xüsusiyyətləri
olan şəxs; şəxsiyyət, fərd.
FƏRDIYYƏT×I sif. Öz fikir tərzinə və
hərəkətlərində fərdiyyətçiliyə meyil edən
(adam). // Öz şəxsi mənafeyini cəmiyyətin,
kollektivin mənafeyindən üstün tutan, birinci
növbədə öz mənafeyini güdən (adam).
Cabbarlı “Almaz” pyesində əsasən köhnə
fərdiyyətçi kəndin mənzərəsini yaratmışdır.
M.Arif.
FƏRDIYYƏT×ILIK is. Xüsusi mülkiyyətçilik
ideologiyasının, şəxsiyyətin, fərdin
mənafeyini cəmiyyətin, kollektivin mənafeyindən
üstün tutan əsas prinsiplərindən
biri. Fərdiyyətçilik təmayülü. Fərdiyyətçilik
və xüsusiyyətçilik əhvalı.
FƏRƏ is. Cavan toyuq (kəklik). ×il fərə.
– Şəhərdən gətirdiyim toyuğumun balaları
böyümüş, tüklənmiş, xoruzu, fərəsi bəlli
olmuşdu. A.Şaiq. Hindən çıxıb tez ağ fərə;
Qaqqıldadı birdən-birə. M.Dilbazi.
FƏRƏC is. [ər.] klas. Hüzn, kədər, məyusluqdan
sonra gələn sevinc, şadlıq və
yaxşı əhval.
◊ Allah (Yaradan, Tanrı) fərəc versin!
– “Allah kömək eləsin”, “uğurlar olsun”
mənasında xoş arzu bildirən ifadə. [Banıxanım:]
Sənə kömək istərəm mən xudadan; Işinə
fərəc versin böyük Yaradan. “Aşıq Qərib”.
[Mir Hadi:] Allah [Mirzə Mehdinin] işinə
fərəc versin... Qantəmir.
FƏRƏH [ər.] 1. is. Sevinc, şadlıq, könül
açıqlığı. Analıq fərəhi. Fərəhdən ağlamaq.
– Insanın təbiətində iki ümdə xasiyyət
qoyulubdur: biri qəm, biri fərəh; ağlamaq
əlaməti-qəmdir, gülmək əlaməti fərəhdir.
M.F.Axundzadə. Etibar yeridikcə; Fərəhindən
az qala; Uçacaqdı bu saat. I.Səfərli.
2. Fərəhlə şəklində zərf – sevinərək,
şadlanaraq, fərəhlənərək; sevincək, şad,
sevinə-sevinə. Fərəhlə demək. Fərəhlə oğluna
baxmaq. – Analar fərəhlə baxırlar sənə;
Körpə balaların gülür gözləri. N.Rəfibəyli.
O qəlbən keçmişdir burdan yüz kərə; Baxmış
iftixarla, baxmış fərəhlə. N.Xəzri.
FƏRƏHLƏNDIRICI sif. Sevindirici, fərəh
gətirən, könülaçan. Fərəhləndirici xəbər.
Fevral inqilabı (1917) Azərbaycan teatrı və
dramaturgiyasına fərəhləndirici bir şey
gətirmədi. Ə.Haqverdiyev.
FƏRƏHLƏNDIRMƏ “Fərəhləndirmək”-
dən f.is.
FƏRƏHLƏNDIRMƏK f. Sevindirmək,
şadlandırmaq, könlünü açmaq. Yaxşı iş adamı
fərəhləndirir. Xoş xəbərlə fərəhləndirmək.
– Al-əlvan çiçəklər öz gözəllikləri ilə
cümləni fərəhləndirir idi. “Məktəb”.
FƏRƏHLƏNMƏ “Fərəhlənmək”dən f.is.
FƏRƏHLƏNMƏK f. Sevinmək, şadlanmaq,
könlü açılmaq. Atan fərəhlənsin əməllərindən;
Vətən çaylarından güc alsın səsin!
B.Vahabzadə. Sərvinaz qarı evə dönüb hər
şeyi hazır görəndə fərəhləndi. B.Bayramov.
FƏRƏHLI sif. 1. Sevindirici, fərəh gətirən,
şadlıq gətirən; ürəkaçan, şadlandırıcı.
Fərəhli hadisə. Fərəhli yaşayış. – [Eyvaz:]
Bu sözlər bahar gecəsinin lal musiqisi kimi
mənə fərəhli nəğmələr oxuyurdu. I.Əfəndiyev.
2. Şad, şən, sevincək; fərəh, sevinc, şadlıq
ifadə edən. Fərəhli sima. Üzündə fərəhli
ifadə hiss olunurdu. – Ömrün bağçasında
ötəydi hər an; Fərəhli, nəşəli bu quş səsləri.
N.Rəfibəyli.
FƏRƏHSIZ sif. Fərəh, sevinc gətirməyən;
sevincsiz, qəmli, kədərli, ağır. Fərəhsiz
184
FƏRDI FƏRƏHSIZ
mənzərə. – [Mehribanın] fərəhsiz fikirlər
beynində bir-birini əvəz etdi.. H.Seyidbəyli.
FƏRQ is. [ər.] 1. Şeyləri, adamları birbirindən
ayıran hər hansı xüsusiyyət, onları
bir-birindən ayıran cəhət; təfavüt. Yaxşı ilə
pisin fərqi. Hekayə ilə romanın fərqi. – Köhnə
aşnalığın, təzə dostluğun; Fərqi var qış
ilə yaz arasında. Aşıq Ələsgər.
2. Iki ədəd, məbləğ, kəmiyyət arasında
təfavüt; dəyər ayrılığı. Hesabdarlıq Salehə
ləzzət verir, bəzən bir hesabı beş dəfə
sayğaca salır, nəhayət, yeddi qəpik fərqi
tapıb ortalığa çıxardığı üçün qalib komandan
kimi məğrur durub baxırdı. Ə.Vəliyev.
Ancaq yaş fərqlərinin çox olmadığına
baxmayaraq, Ağca qarı gözə ərindən bir az
qoca dəyirdi. Ə.Əbülhəsən.
◊ Fərq edilmək – görünmək, seçilmək,
nəzərə çarpmaq. Havanın üzü ləkəsiz
olduğu üçün işıqlı ulduzlar ötədə-bəridə
fərq edilirdi. S.Hüseyn. Fərq etmək – ayırmaq,
seçmək, fərqli cəhətlərini görmək,
fərqləndirmək, ayırd etmək. Fərq etməz –
fərqi yoxdur, təfavütü yoxdur, birdir,
əhəmiyyəti yoxdur. [Gülsabah:] Fərq etməz.
Bu gecə son imtahandır. C.Cabbarlı. Fərq
qoymaq – ayrı-seçkilik etmək. Adamlara
fərq qoymaq. Fərq olmaq – aralarında təfavüt
olmaq, bir-birindən ayrılmaq, seçilmək,
fərqlənmək. Nola ki, fərq ola namərdlikdən
mərd dünyada. Qövsi. Fərqi nədir? – Bir
deyilmi? Nə fərqi var? Nə təfavütü var?
Fərqi yoxdur – b a x fərq etməz. Gedən
gedər, qəmi qalar bir içim; Fərqi yoxdu: ya
üç mini, ya üçü... Məzar üstə çoxu ağlar
görk üçün; Ağlayırsan, sağlığımda ağla sən.
M.Araz. Fərqinə varmaq – incə və ya
naməlum, gizli bir şeyi anlamaq, anlaya
bilmək, dərk etmək. [Yaşlı kişi:] [Şirinnaz]
birdən yarımçılpaq bir halda olduğunun
fərqinə vardı. S.Hüseyn. Fərqinə varmamaq
– çox fikir verməmək, əhəmiyyət
verməmək, çox dərinə getməmək. Onun
sözlərinin fərqinə varma. – Yedi, ləzzət aldı
hər bir meyvədən; Ancaq heç fərqinə varmadı,
nədən? M.Dilbazi.
FƏRQLƏNDIRMƏ “Fərqləndirmək”dən
f.is.
FƏRQLƏNDIRMƏK f. Göz və ya duyğu
ilə başqasından və ya başqalarından ayırmaq,
seçmək. // Fərqli cəhətinə görə başqasından
(başqalarından) ayırmaq, ayırd etmək. Yaxşı
işçi ilə pis işçini fərqləndirmək.
FƏRQLƏNMƏ “Fərqlənmək”dən f.is.
FƏRQLƏNMƏK f. Ayrılmaq, seçilmək,
aralarında fərq olmaq, bənzərlik olmamaq.
Yarışda fərqlənmək.
FƏRQLI sif. Aralarında fərq olan, müəyyən
xüsusiyyəti ilə o birindən fərqlənən,
ayrılan, seçilən, aralarında oxşarlıq olmayan.
Fərqli cəhətlər. Fərqli dünyagörüşü. –
Qayəsiz, məqsədsiz keçən bir insan ömrü
[Kərimxana] bir heç, bir heyvan həyatından
fərqli görünmürdü. M.Ibrahimov. Bir evdə
eyni familiya daşıyan iki qadın .. birbirindən
nə qədər fərqli idi. I.Qasımov.
FƏRQSIZ sif. və zərf 1. Fərq qoymadan,
ayırmadan, laqeyd.
2. Fərqsizdir şəklində – fərqi yoxdur,
təfavütü yoxdur, əhəmiyyəti yoxdur, birdir.
Biz təhsilin, günəşin qapılarını insan yavrularına
fərq qoymadan açdıq. Onlar onsuz
da fərqsizdirlər. M.Müşfiq. Burda bahar,
qış bir, tikanla bir gül; Uğursuz bayquşdan
fərqsizdir bülbül. A.Ildırım.
FƏRLI sif. 1. Münasib, abırlı, layiqli,
yaxşı, əməlli-başlı, yararlı. Fərli ev. Fərli
həyət. Fərli bir şeyim yoxdur ki, bağışlayım.
– ..Mal-heyvanı saxlamaq üçün fərli bir
tövlə yox idi. M.Ibrahimov. [Babayev:] Heç
olmazsa özünə fərli bir ayaqqabı alaydın.
H.Seyidbəyli.
2. Bacarıqlı, qabiliyyətli, yaxşı, ağıllıbaşlı,
təpərli. Fərli övlad. – Fərli oğul neylər
ata malını? (Ata. sözü). Dağda yol-iz yaxşıdır;
Hər yan nərgiz yaxşıdır; Yeddi fərsiz
oğuldan; Bir fərli qız yaxşıdır. (Bayatı).
FƏRLI-BAŞLI bax ağıllı-başlı 1-ci mənada.
Fərli-başlı geyim. - Bayılın neft verən
mədəni, düzdür, çoxdur; Fərli-başlı ora ki
getməyə bir yol yoxdur. Ə.Vahid.
FƏRMAN is. [fars.] Ali hakimiyyət orqanının
qanun qüvvəsində olan sərəncamı,
qərarı. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
fərmanı. // köhn. Hökmdarın, padşahın
yazılı əmri. O aralıq Kərim xan fərman gön185
FƏRQ FƏRMAN
dərib, Mehralı bəyi Qarabağ xanı təyin etmişdi.
×əmənzəminli. Gorus naçalnikindən
başlayıb, Gəncə qubernatından ötüb, Tiflisdəki
sərdara qədər padşaha xəbər yazılır,
yuxarıdan hey fərman gəlirdi. S.Rəhimov.
FƏRMAYIŞ is. [fars.] köhn. Buyurma,
əmr etmə; buyruq, əmr, qulluq. ...Başladılar
ustanın fərmayişlərini birbəbir əmələ
gətirməyə. C.Məmmədquluzadə. Onların
başı üstündən kənarda durub baxan Firiduna
müraciət etdi: – Ağa, fərmayişin
nədir? M.Ibrahimov.  Fərmayiş etmək
klas. – əmr etmək, buyurmaq. [Şahmar
bəy:] Mən lazım bilirəm sizdən müxlisanə
təvəqqe edim ki, siz bir qədər səbr fərmayiş
edəsiz. N.Vəzirov.
FƏRRAŞ is. [ər.] köhn. Müxtəlif tapşırıqları
yerinə yetirən xidmətçi. [Şah
xacəyə:] Bu saat fərraşı göndər, münəccimbaşını
mənim hüzuruma gətirsin.
M.F.Axundzadə. Şah qəzəblə çağırdı fərraşın;
Dedi: – Al tiği, kəs bunun başın.
S.Ə.Şirvani.
FƏRRAŞBAŞI is. köhn. Padşahların sarayında
baş fərraş. Ismayıl kişi ağzını açmaq
istəyirdi ki, bu an fərraşbaşının yoğun səsi
eşidildi. P.Makulu.
FƏRSƏNG, FƏRSƏX is. [fars.] köhn. Təxminən
5-6 kilometrlik məsafə. [Odabaşı:]
Şəhərdən on-on beş fərsəng kənara sağ-sol
göz işlədikcə ağanın əmlakı idi. Ə.Haqverdiyev.
Ordu Gəncədən Isfahan kəndinə
qədər olan on iki fərsəng yolu xalqın şadlıq
səsləri, musiqi nəğmələri altında keçirdi.
M.S.Ordubadi.
FƏRSIZ sif. Əlindən iş gəlməyən; bacarıqsız,
qabiliyyətsiz, bivec, bifər. Fərsiz övlad.
Fərsiz uşaq. – Fərsiz qoyunu qurd yeyər.
(Ata. sözü). Qədim zamanda bir Əhməd adlı
tacir var imiş. Bu tacirin Fəraməz adlı fərsiz
bir oğlu var imiş. (Nağıl).
FƏRSIZLIK is. Əlindən iş gəlməmə; bacarıqsızlıq,
qabiliyyətsizlik, biveclik, bifərlik.
Fərsizliyindən ixtisas qazana bilmədi.
FƏRŞ is. [ər.] Döşənəcək (xalça, palaz,
cecim və s.). Otağa fərş salmaq. Fərşin
üstündə oturmaq. – Əvvəlimci otaqda əlvan
fərşlər döşənib, qəribə gül və giyah ilə və
quş şəkilləri ilə səqfi münəqqəş olmuşdu.
M.F.Axundzadə. Hücrənin fərşi ibarətdi bir
palazdan. C.Məmmədquluzadə. // Ümumiyyətlə,
yerə döşənən hər cür şey. Təbiət
bir bəzəkli-düzəkli gəlinə oxşayır, yaşıl
zəmilər, əkin göyləri yerə sərilmiş mərmər
fərşlərə bənzəyir. E.Sultanov.
FƏRYAD is. [fars.] Acı-acı bağırma;
nalə, fəğan, ah-nalə, vaveyla. Oğlunu itirmiş
ananın fəryadı. – Inilti, qışqırıq, ah, fəryad,
gülüş; Bürüyüb aləmi, dönüb tufana.
M.Rahim. Bu insan fəryadına; Baxdıqca
nələr düşür; Hər baxanın yadına. B.Vahabzadə.
 Fəryad etmək (qoparmaq, çəkmək,
qılmaq) – acı-acı bağırmaq, ah-nalə
etmək, fəğan etmək. Həqiqət hal, hər həftə
fəryad etmək də yaxşı deyil. N.Nərimanov.
Gəlin... acı bir fəryad çəkib özündən getdi.
Mir Cəlal. // məc. Inləmək, ağlamaq, sızlamaq.
Axır günün əvvəl eyləyib yad; Axıtdı
sirişkü qıldı fəryad. Füzuli. Külək uğuldadıqca
çinarın qurumuş yarpaqları fəryad
qoparırdı. Ə.Vəliyev. Üç addım o tərəfdə
kiçik bir qız fəryad edir. Ə.Məmmədxanlı.
Fəryada gəlmək – b a x fəryad etmək.
Ələmi-layətənahinin əlindən, Hadi; Yeri
vardır nə qədər gəlsən əgər fəryadə.
M.Hadi. // Qışqırıq, bağırtı, çığırtı. Xəstənin
fəryadı. – Içəridən boğuq bir səs gəldi, ani
bir fəryad duyuldu. ×əmənzəminli.  Fəryad
qoparmaq (etmək) – qışqırmaq, bağırmaq,
çığırtı salmaq. // Imdada, köməyə
çağırış səsi. Fəryadına yetişən olmadı. – Heç
kəs Nəbinin səsini, naləsini, fəryadını eşitmirdi..
Ə.Abasov.
FƏRZ is. [ər.] 1. Güman, təxmin, ehtimal;
bir şeyi var və ya yox sayma.  Fərz
edək (ki)... – tutaq ki... Belə fərz edək ki,
indi ramazan daxil oldu. C.Məmmədquluzadə.
Fərz etmək – güman etmək, ehtimal
etmək, təxmin etmək, hesab etmək. Mən
belə fərz edirəm ki... – Bir dəqiqəliyə belə
fərz eləyək ki, Midhət .. günahkardır və ona
verilən ağır cəza da ədalətlidir. M.Hüseyn.
Fərz olunmaq – güman edilmək, ehtimal
edilmək, təxmin edilmək, niyyətdə tutulmaq.
2. Vacib, zəruri, daha artıq lazım (vacib)
olan şey. Ey insanlar, fərz deyilmi bizlərə;
186
FƏRMAYIŞ FƏRZ
Rəhm eyləmək, əl tutmaq acizlərə? A.Səhhət.
 Fərz olmaq – vacib olmaq, zəruri olmaq,
lazım olmaq. Hələ ki müqərrər oldu getmək;
Fərz oldu bu sirri zahir etmək. Füzuli.
FƏRZƏN zərf [ər.] klas. Fərz, təxmin
yolu ilə; ehtimalən, tutaq ki, fərz edək ki.
Fərzən ehtimal edib deyək ki, bizdən savayı
bütün dünyanın arvadları özlərini öldürüb
çalışdıqları və onlara bir çox kişilər də
yardım etdikləri üçün onlara bir az haqq və
ixtiyar verilsin. C.Məmmədquluzadə.
FƏRZIYYƏ is. [ər.] Bir şey haqqında
təxmini mülahizə; güman, ehtimal, fikir,
zənn. Kainatın əmələ gəlməsi haqqında
fərziyyə. Onun fərziyyəsinə görə... Fərziyyə
həqiqətə çevrildi. – [Şeyda] uzun müddət
yoxlamadığı, götür-qoy eləmədiyi bir fərziyyəni
ən yaxın dostlarına belə açıb söyləməzdi.
M.Hüseyn.
FƏS is. [Mərakeşdə şəhər adından] Bəzi
Şərq ölkələrində kəsik konus şəklində, əsasən
qırmızı rəngli, qotazlı baş geyimi. Qırmızı
fəs, qırmızı ipək qurşaq, sırmalı arxalıq
Rüstəm bəyə çox yaraşırdı. ×əmənzəminli.
[Mirzə Süleyman bəy] arxalığı, çuxanı atıb,
kostyum, qalstuk geymişdi, papağı çıxardıb
fəs qoymuşdu. B.Talıblı.
FƏSAD is. [ər.] 1. Nifaq, qarışıqlıq, fitnə,
intriqa. Bizdə görünməz nə fəsadü nifaq;
Işləməyə bir-birimizdən qoçaq. M.Ə.Sabir.
Hiyləgər ruhanilərin fəsad torlarını yırtıb, o
tordan çıxmaq üçün zəhmət çəkib dünya
elmlərini təhsil eləyirlər. C.Məmmədquluzadə.
 Fəsad düşmək – hərc-mərclik
düşmək, qarmaqarışıqlıq düşmək, asayiş,
əmin-amanlıq pozulmaq, dava düşmək, nifaq
düşmək. Fəsad salmaq – hərc-mərclik
salmaq, ara qarışdırmaq, nifaq salmaq, intriqa
salmaq. Aralarına fəsad salmaq. – Həm
də olurdu uşaq dərsdə bədetiqad; Məzhəbə
rəxnə vurub, dinə salırdı fəsad. M.Ə.Sabir.
2. tib. Xəstəliyin törətdiyi ağır, qorxulu
nəticələr; pozuqluq. Deyiblər ki, tənbəllik
bədən üçün fəsaddır. “Qabusnamə”.
FƏSAD×I is. Araya fəsad, fitnə salan, nifaq
salan, fəsad törədən, aravuran, araqarışdıran
adam; intriqaçı. [Qətibə:] Allahtaalaya
çox şükür olsun ki, indiyə qədər
məmləkətin başına fəlakət gətirən fitnə və
fəsadçılar rədd olub getdilər. M.S.Ordubadi.
FƏSAD×ILIQ is. Fəsadçının işi, peşəsi;
fəsad, fitnə düzəltmə, araqarışdırma, intriqa
salma; intriqaçılıq.
FƏSAHƏT is. [ər.] Fikri səlis, aydın, düzgün
və məntiqi ifadə etmək bacarığı, natiqlik
məharəti; gözəl danışmaq, anlatmaq
qabiliyyəti. Natiqin nitqindəki fəsahət. –
[Əmiraslan ağa:] ..Siz də o fəsahət, bəlağət
qapısı olan ağzınızı açıb, camaatı bizim
itaətimizə çağıracaqsınız. S.S.Axundov.
[Naşad] bütün fəsahət və bəlağətini topladı.
S.Hüseyn.
FƏSAHƏTLI sif. Aydın, gözəl, səlis,
düzgün. Fəsahətli nitq. - Əmir Bus-Suvar
böyük şah idi, dediyini eyləyən, müdrik
ləyaqətli, ədalətli, şücaətli, fəsahətli, dini
sevən, uzaqgörən idi.. “Qabusnamə”.
FƏSƏLI is. Arasına yağ sürtülmüş qat-qat
xəmirdən tavada və ya təndirdə bişirilən
çörək, qoğal. Bizim gəlinlərin bayramqabağı;
Fəsəli yaymağı yadıma düşdü. S.Vurğun.
FƏSIH sif. [ər.] Fəsahətli, gözəl, aydın,
təmiz, düzgün, səlis (tələffüz, nitq haqqında).
Fəsih nitq. Fəsih (z.) danışmaq. – Axund
Molla Sadıq çıxdı minbərə, bir fəsih xütbədən
sonra başladı.. M.F.Axundzadə.
FƏSIL is. [ər.] 1. Ilin bölündüyü dörd
mövsümdən hər biri; mövsüm. Qış fəsli. –
Hər fəsildə üç ay var; Üç ulduz var, üç ay
var. (Bayatı). Hər ilin dörd fəsli var və hər
fəslin də öz təğazası var. C.Məmmədquluzadə.
// Ilin çoxlu meyvə yetişən, bitkilərin
çoxlu çiçək açan dövrü. Meyvə fəsli. – Fəsligüldür,
aləm içrə novbahar olmuş, könül!
Ə.Nəzmi. ×içək fəsli deyil indi! Barıt vardır
havalarda. S.Vurğun.
2. Kitabın, məqalənin, sənədin və s.-nin
nömrə və ya ayrıca sərlövhə ilə işarələnən
hissəsi. Əsərin ikinci fəsli. Birinci fəsli ixtisar
etmək. – Bəzən nöqsan da olur; Sevimli
bir romanın; Gözəl fəsillərində. I.Səfərli.
FƏSILƏ is. [ər.] biol. Quruluşca oxşar,
mənşəcə bir-birinə yaxın bir neçə heyvan
və ya bitki cinsinin əmələ gətirdiyi qrup.
Quru otlar içərisində ən yaxşıları – paxla və
taxıl fəsiləsinə mənsub olan təbii biçənək
187
FƏRZƏN FƏSILƏ
otları: yonca, üçyarpaq, vələmir və külül
(çölnoxudu) qarışığı, sudanotu və sair əkmə
otlardır. – Bitkini təyin etmək dedikdə, onun
hansı fəsiləyə, cins və növə aid olduğunu
müəyyən etmək nəzərdə tutulur. H.Qədirov.
FƏTH is. [ər.] 1. Bir şəhər və ya ölkəni
silah gücü ilə zəbt etmə, alma. // Qələbə,
zəfər, qalibiyyət. [Mustafa xan:] Ümidini
Allaha bağla, inşallah, fəth biz ilə olar.
Ə.Haqverdiyev.  Fəth etmək – 1) zorla,
silah gücü ilə almaq, tutmaq, zəbt etmək,
işğal etmək. Düşmən qalasını fəth etmək. –
[Faşist başçıları] hərbi qüvvələrini bütün
Avropanı fəth etməyə hazırlayırdı(lar).
M.Ibrahimov; 2) məc. özünə tabe etmək,
yiyələnmək, öz xeyrinə işlətmək. Təbiəti
fəth etmək. - Bir oxun səngəri dağ olsa
əgər; Uçar, yer üzünü bütün fəth edər.
Şəhriyar. Göyləri fəth edən bir ana tərlan;
Kim deyir balaykən yıxılmamışdır. M.Araz;
3) məc. tutmaq, qaplamaq, basmaq. Yanğın
ətrafı fəth etdi; 4) məc. məftun etmək, valeh
etmək, əsir etmək. Könüllər yolçusu o
munis gözəl; Min ürək fəth edir hər keçən
anda. S.Vurğun. // məc. Iradəsini əlindən
almaq, özünə ram etmək. Murtuzun xoş
danışığı Gülnazı tədricən fəth etməyə başlayırdı.
Q.Ilkin. Dünyanı fəth etsə ana hörməti;
Yaradar dünyada əsil cənnəti. Şəhriyar.
FƏTHƏ [ər.] b a x zəbər.
FƏTIR is. [ər.] Mayalı və ya mayasız
xəmirdən, bəzən yağ, cızdaq, və s. qatılaraq
təndirdə və ya sacda bişirilən çörək. Mayalı
fətir. Fətir bişirmək. Fətir üçün xəmir yoğurmaq.
– Sona xala əlində bir podnos, içində
.. qaymaq, yağ, yağlı fətir .. masaya süfrə
salıb, məni oraya təklif etdi. S.S.Axundov.
Qara oğlan əlindəki fətiri yeyib qurtardı, ovcu
ilə dodaqlarını sildi. M.Hüseyn. // etnoqr.
Toyda oğlan evindən qız evinə göndərilən
xüsusi yapılmış iri yağlı çörək.
FƏTIRSIFƏT sif. Iri, kök, girdə sifəti olan.
Fətirsifət arvad.
FƏVVARƏ is. [ər.] 1. Təzyiq altında fışqıran
su şırnağı; bu şırnağı fışqırtmaq üçün
düzəldilən hovuz və qurğular; fontan.
Fəvvarəni işə salmaq. Bakı bulvarının gözəl
fəvvarələri var. – Gözüylə seyr edir, zövq
alır qəlbən; Sərin hovuzlardan, fəvvarələrdən.
S.Vurğun. [×ingiz Qəndaba:] Bir saatdan
sonra fəvvarənin yanında səni gözləyəcəyəm,
təkcə gəl, sözüm var. B.Bayramov.
2. məc. Bitməz-tükənməz, arasıkəsilməz
şey, axın. Tüstü fəvvarəsi. Toz fəvvarəsi. –
Hər tərəfdə top mərmilərinin göyə qaldırdığı
qara torpaq fəvvarələri döyüş meydanını
tufana tutulmuş fantastik bir meşəyə
döndərmişdi. Ə.Məmmədxanlı.
◊ Fəvvarə vurmaq – sürətlə, gur surətdə
axmaq, tökülmək.
FƏVVARƏLƏNMƏ “Fəvvarələnmək”-
dən f.is.
FƏVVARƏLƏNMƏK f. Fəvvarə kimi
vurmaq, qalxmaq, püskürmək, fışqırmaq.
Su fəvvarələnirdi. – Tankın ətrafından tüstülər
və alovlar fəvvarələndi. Ə.Əbülhəsən.
FƏVVARƏLI sif. Fəvvarəsi olan; fontanlı.
Fəvvarəli bağça. Fəvvarəli həyət. – Budur,
fəvvarəli hovuzun kənarında bir dəstə adam
əyləşmişdir. Mir Cəlal.
FƏZA is. [ər.] 1. Kainatda sonsuz boşluq;
göy, asiman. Ulduzlu fəza dəniz üzərinə çevrilmiş
bir süzgəcə bənzəyirdi. M.S.Ordubadi.
2. məc. Yüksəklik, ənginlik. Yenə də insanın
xəyal şahpəri; Gəzir fəzaları, göy dənizləri.
S.Vurğun. Qüdrətim olsaydı qanad
açardım; Sonsuz fəzaları yarıb uçardım.
Ə.Kürçaylı.
FƏZILƏT is. [ər.] 1. Insanda ağıl, kamal,
elm-mərifət, mərdlik, yüksək mənəviyyat,
alicənablıq kimi sifətlərin ümumi adı.
// Müdriklik, kamillik; ehtiram doğuran
sifətlər. [Sevda:] Sus, onda fəzilət var; Qüdrət
və cəsarət var. H.Cavid. [Yaşlı kişi:] Buraya
gəldikdə mənə [Şeyx Yəhyanın] fəzilətindən
çox şeylər söyləmişdilər. S.Hüseyn.
2. məc. Dəyər, qiymət, məziyyət. ..Bir kəs
tapılmaz ki, elmin fəzilət və mənfəətini və onun
cümləyə zəruri olmasını inkar edə. F.Köçərli.
FƏZILƏTLI sif. Fəzilət sahibi olan, fazil;
yüksək mənəvi keyfiyyətlərə malik olan.
Fəzilətli bir şəxs.
FINDIQ is. Bərk qabıq içində ikibölümlü
ləpəsi olan qozaoxşar, lakin ondan kiçik
meyvə; həmin meyvənin yabanı və ya əkilən
kolu. Fındıq meşəsi. Fındığın içi boşdur.
188
FƏTH FINDIQ
– Gözəl fındıq sındırır, tut qurusu arıtlayır,
Həbib yavaş-yavaş yeyirdi. Ə.Vəliyev.
FINDIQBURUN sif. Balaca, girdə və ucu
bir qədər qalxıq burnu olan. Fındıqburun
uşaq. – [Nisə xanım Şeydaya:] Nə olub?
Yoxsa körpə [Vahidovların] fındıqburun nəslinə
çəkib? Ə.Məmmədxanlı.
FINDIQ×A bax çırtıq 1-ci mənada. Fındıqça
çalmaq.
FINDIQLI sif. Tərkibində fındıq olan.
Fındıqlı konfet. Fındıqlı halva.
FINDIQLIQ is. ×oxlu fındıq ağacı bitmiş
və ya əkilmiş yer. Fındıqlığı sulamaq. – Başqa
bir tərəfdə, dik yalın o üzündə .. fındıqlıq
meşəsi başlanırdı. S.Rəhimov.
FINDIQSINDIRAN is. Fındıq, qoz, badam
kimi meyvələrin qabığını sındırmaq üçün
alət; sıxac.
FINXIRIQ bax fınxırtı.
FINXIRIŞMA “Fınxırışmaq”dan f.is.
FINXIRIŞMAQ qarş. Fınxırmaq (çoxları
haqqında).
FINXIRMA “Fınxırmaq”dan f.is.
FINXIRMAQ f. 1. Havanı burun deşiklərindən
güclə buraxmaqla səs çıxarmaq. Inək
fınxırır. – Buğa fınxırıb dik ayağa qalxdı.
M.Rzaquluzadə. At fınxırıb iki dal ayaqları
üstə göyə qalxdı. “Koroğlu”.
2. Səs çıxara-çıxara havanı, buxarı, yaxud
işlənmiş qazı kəsik-kəsik bayıra buraxmaq.
“Qaz” maşını... fınxıraraq öz yoluna
davam edir.. H.Seyidbəyli.
FINXIRTI is. Fınxırarkən çıxarılan səs;
fınxırıq. Inəyin fınxırtısı. Fınxırtı səsi. – Qırmanc
səsi atların fınxırtısına qarışdı, ancaq
fayton yenə də irəliləmədi. M.Hüseyn. Ancaq
atların burnundan çıxan fınxırtılarla
ayaqlarının altından qopan xırdaca daşların
səsləri eşidilirdi. S.Rəhimov.
FIR is. 1. Həşəratın təsirindən və s. səbəblərdən
bitkilərin müxtəlif yerlərində
əmələ gələn şiş; donqar. Tut ağacının fırı. –
Palıd ağaclarının düyünləri və yumru fırları
irəliyə doğru çıxırdı. S.Rəhimov.
2. dan. Ikigüvənli dəvənin güvənlərindən
hər biri, hörgücü. Dəvənin fırı.
3. məc. Gərəksiz, lazımsız, heç bir işə yaramayan
şey haqqında. [Əli Rüstəm bəyə:]
Həyatın bir üzvündən baş vermiş çirkin bir
fıram, kəsib atılmaqdan başqa bir çarəm
yoxdur! ×əmənzəminli.
◊ Fırı yatmaq dan. – acığı, hirsi soyumaq.
Bir az atılıb-düşdü, axır ki fırı yatdı.
FIR×A is. Rəng çəkmək, yapışqan sürtmək
və s. üçün dəstəyə bərkidilmiş tük, qıl
və. s. topasından ibarət alət. Rəngsaz
fırçası. Fırça ilə kağıza yapışqan sürtmək. –
Xınalıq gecələrinin gözəlliyi mahir bir rəssam
fırçası ilə canlansa, bu lövhəyə baxanlar
onun həqiqətinə çətin inanarlar. R.Rza.
Əsmər, bir əlində palitra, o biri əlində fırça,
iri qovaq ağacının altında molbertin qabağında
dayanıb şəkil çəkirdi. M.Süleymanov.
// Üz qırxanda sabun sürtmək üçün kiçik
şotka. Sübhanverdizadə camı bir əlinə götürüb,
ayna qabağına yeridi və fırça ilə üzünü
sabunlayıb suvadı. S.Rəhimov.
FIR×ILDAMA “Fırçıldamaq”dan f.is.
FIR×ILDAMAQ f. Fırçıltı səsi çıxarmaq,
fırç-fırç eləmək. Kosa içində su fırçıldayan
(f.sif.) qaloşlarını tappıldada-tappıldada
qayıdıb çöl tərəfdən [Sübhanverdizadənin]
kabinetin qapısına bir təkan vurdu, qapı açılmadı.
S.Rəhimov. Yapışqandan pis Muğan
palçığı maşının təkərləri altında fırçıldayaraq
dörd tərəfə sıçrayırdı. M.Ibrahimov.
FIR×ILTI is. Bir cismin palçığa və ya
başqa qatı, suvaşqan bir şeyə batarkən çıxardığı
səs.
FIRFIRA is. 1. ×ox iti fırlanarkən bir ucu
üzərində dik vəziyyətdə duran dairə və ya
şar şəklində oyuncaq; fırlanqıc. Fırfıra
fırlatmaq.
2. fiz. Dayaq nöqtəsi ətrafında istənilən
sürətlə fırlana bilən bərk cisim.
◊ Fırfıra kimi fırlanmaq məc. – yaltaqlanmaq,
quyruq bulamaq, qulluq göstərmək.
Yarməmmədlə [Salman] fırfıra kimi sədrin
başına fırlandılar. M.Ibrahimov. Leylək Zərrintac
xanımın qabağında nə qədər qulluq
göstərib fırfıra kimi fırlansa da .. xanım onu
saya salmırdı. S.Rəhimov.
FIRIQ sif. və zərf Əngəl, pis, yaman,
fəna (adətən “işi” sözü ilə bərabər). Onun
işi fırıqdır. – Şeytan işi fırıq görüb qaibə çəkildi.
(Nağıl).
189
FINDIQBURUN FIRIQ
FIRILDAQ is. 1. Hiylə, kələk, dolab,
badalaq, biclik. Hərifin fırıldağını başa
düşmək. – [Molla Ibrahim:] Şeyx Yəhyanın
bütün fırıldaqlarını açıb, Xorasan camaatına
elan etmək mənim borcum olsun. S.Hüseyn.
[Musa:] De görüm, indi nə fırıldağın var?
M.Ibrahimov.  Fırıldaq gəlmək (düzəltmək,
işlətmək) – kələk işlətmək, dolab
gəlmək, biclik işlətmək, hiyləbazlıq eləmək,
badalaq qurmaq. Mən az görməmişəm
badalaqları; Min fırıldaq gələn o alçaqları!
S.Vurğun. [Ataş:] Mən bilirdim, [Veysəlgili]
əvvəl-axır belə fırıldaq düzəltməli
idilər. Ə.Vəliyev.
2. dan. Fırıldaqçı mənasında. Fırıldağın
biridir. – [Fərrux Natiqə:] Ədə, sən başdanayağa
fırıldaqmışsan ki! B.Bayramov.
FIRILDAQ×I is. Fırıldaq işlədən, kələkbaz,
hiyləbaz, adamaldadan, haramzadə,
aferist. [Firəngiz:] Fırıldaqçılara, ..Muxtar
Qaradağlı kimi üzdəniraq mütəxəssis ferma
müdirinə aman yoxdur! B.Bayramov. // Sif.
mənasında. Fırıldaqçı adam. [Dükançının] ..
türkəçarə ilə məşğul olan fırıldaqçı bir
bacanağı vardı. Ə.Vəliyev.
FIRILDAQ×ILIQ is. Fırıldaqçının işi,
peşəsi; kələkbazlıq, hiyləgərlik, haramzadəlik.
Ana zəifdir, lakin dünyanın güclülərinin
və zalımlarının hiyləgərliyi və fırıldaq-
çılığına qarşı onun qüdrətli silahı təmizlik
və düzlükdür. M.Ibrahimov.  Fırıldaqçılıq
etmək – kələk gəlmək, kələk, hiylə işlətmək,
dolab gəlmək; fırıldaq, biclik işlətmək,
haramzadəlik eləmək. Ənisə açıqdanaçığa
görürdü ki, Muxtar uydurduğu yalanla
fırıldaqçılıq edir, atasını aldadır. S.Hüseyn.
FIRILDAMA “Fırıldamaq”dan f.is.
FIRILDAMAQ bax fırlamaq.
FIRILDATMA “Fırıldatmaq”dan f.is.
FIRILDATMAQ bax fırlatmaq.
FIRLAĞAN bax fırfıra. Hacıyev sağ
əlini göyə qaldıraraq, fırlağan oynadırmış
kimi havada neçə dəfə tərpətdi. Mir Cəlal.
FIRLAMA “Fırlamaq”dan f.is.
FIRLAMAQ 1. B a x fırlatmaq. Tahir sükanı
qaba və kəskin hərəkətlərlə o yan-bu
yana fırlayır, maşının .. hərəkətinə mane olurdu.
M.Hüseyn.
2. f. Yerindən oynamaq, pırtlamaq. Gözləri
yerindən fırladı.
FIRLANDIRICI sif. Bir şeyi öz oxu ətrafında
fırlandıran, hərlədən, dolandıran. Fırlandırıcı
qurğu. – Qaldırıcı və fırlandırıcı
mexanizmlər buruq içərisində, nasoslar və
energetik qurğular isə buruğun yanında
tikilmiş saraylarda yerləşdirilir. S.Quliyev.
// Is. mənasında. Fırlandırıcını dəyişmək.
Yeni markalı fırlandırıcı.
FIRLANDIRMA “Fırlandırmaq”dan f.is.
FIRLANDIRMAQ bax fırlatmaq 1-ci
mənada. ×arxı fırlandırıb yerinə salmaq.
FIRLANĞIC is. 1. Üfüqi və ya şaquli fırlanan
attraksion növü. Fırlanğıca minmək.
Böyük bir fırlanğıc uşaqları, yeniyetmə oğlanları,
qızları böyük sürətlə havada fırladır.
2. B a x fırfıra.
3. xüs. Qazma qurğusunun fırlanan mili.
Gilli məhlul nasoslardan tənzimedici kondensatorlara,
oradan da rezin və ya elastik
metal şlanq və fırlanğıcdan keçərək qazma
kəmərinə daxil olur. S.Quliyev.
FIRLANMA “Fırlanmaq”dan f.is.
FIRLANMAQ f. 1. Öz oxu ətrafında dairəvi
hərəkət etmək, dolanmaq, hərlənmək,
dövr etmək. [Qüdrət:] Baxıram, təkərlər
fırlanır, motorlar işləyir, hər şey hərəkət
edir. C.Cabbarlı. Dəyirman pərləri elə fırlanır
ki, görmək olmur. Mir Cəlal.
2. Bir şeyin ətrafına dolanmaq, hərlənmək,
o yan-bu yanına keçmək. Evin ətrafına fırlanmaq.
– ..Qənbərli dönüb motorun dövrəsinə
fırlandı. S.Rəhimov.
3. Rəqs zamanı dönmək, dolanmaq, hərlənmək.
Qaraca qız elə bir tərzdə fırlandı
ki, baxanların nəzərində bir şar kimi göründü.
S.S.Axundov. Vals oynayan oğlan və qızlar
bir-iki-üç, bir-iki-üç sayı ilə fırlanırlar.
Ə.Bədəlbəyli.
4. Konkret bir məqsədi olmadan gəzmək;
gəzişmək, gəzinmək. Parkda fırlanmaq. –
[Qurban:] Heç, elə bazara çıxdım, bir az
fırlandım, qayıtdım. Ə.Haqverdiyev. Anası
[Tahirin] çox o yan-bu yana fırlandığını hiss
edib, xəmirdən əllərini çıxarmayaraq arxaya
sarı boylandı.. M.Hüseyn.
5. Kiçik bir yerdə ora-bura hərəkət etmək;
gedib-gəlmək, gəzinmək, gəzişmək.
190
FIRILDAQ FIRLANMAQ
Gənc bir doktor daima [Yaqutun] başı yanında
fırlanırdı. Ə.Məmmədxanlı.
FIRLATMA “Fırlatmaq”dan f.is.
FIRLATMAQ f. 1. Fırlandırmaq, dolandırmaq,
hərləndirmək. Maşının sükanını
fırlatmaq. – Vaqif başını aşağı salıb barmağındakı
əqiq üzüyü fırladırdı. ×əmənzəminli.
Şahmar bu fikirdə idi ki, adam istəsə
yeri tərsinə fırlada bilər. B.Bayramov.
2. Bir şeyi şiddətlə və saymazyana atmaq,
tullamaq, tolazlamaq. Hirsindən boşqabı
götürüb həyətə fırlatdı. – Firəngiz bənövşə
dəstəsini stolun üstünə fırlatdı.
B.Bayramov. // Atmaq. Yusif Həmzənin nazik
boynundan yapışıb onu qapının ağzına
fırlatdı. B.Bayramov.
FIRLI sif. 1. Fırı olan (b a x fır 1-ci mənada).
Fırlı ağac.
2. Hörgüclü, güvənli.
FIRTIQ is. Burundan axan selik.
FIRTIQLI sif. 1. Fırtıqla dolu, fırtığı axan.
Uşaq fırtıqlı burnunu çəkib məyus nəzərlərini
anasına dikdi.. M.Ibrahimov.
2. Fırtığa bulaşmış, fırtığa batmış.
FIRTINA is. 1. Güclü küləklə dənizin şiddətlə
dalğalanması; qasırğa, tufan. Dənizdə
fırtına var. – Elə bu vaxt fırtına; Daha da
bərk gurladı. I.Səfərli. Sakit görünsə də çox
zaman dəniz; Orda çovğun da var, fırtına da
var. H.Arif. // Fırtınalı hava. Bu fırtınada hara
gedirsən? Fırtınadan bayıra çıxmaq olmur.
2. məc. Coşqun, gurultulu, təlatümlü, mübarizələrlə,
keşməkeşlərlə dolu həyat mənasında.
Günəş çıxdı səhər tezdən; Fırtınadan
doğuldum mən. N.Xəzri.
FIRTINALI sif. 1. Fırtınası olan, boranlı,
qasırğalı, coşqun. Fırtınalı hava. Fırtınalı
okean. – Fırtınalı göylərimi yaxmaq istər ildırımlar;
Nə zaman ki qərib ruhum yad
ellərdən cana doyar. Ə.Cavad. Divarlarda
fırtınalı dəniz batan gəmi, tufan vaxtı dənizdə
yanğın və bu kimi mənzərələr rəsm edilmişdi.
M.Süleymanov.
2. məc. Keşməkeşli, qovğalı, boranlı, gurultulu
hadisələrlə dolu. Fırtınalı zəmanə. –
1904-cü ilin fırtınalı günləri idi. A.Şaiq.
// məc. Coşqun. Soltan .. fırtınalı bir gənclik
həyatı keçirmişdir. I.Əfəndiyev.
FISILDAMA “Fısıldamaq”dan f.is.
FISILDAMAQ f. Fısıltı səsi çıxarmaq, fısfıs
eləmək. Bir az da keçəndən sonra maşın
fısıldayıb dayandı. Ə.Haqverdiyev. Qubernator
yenə əvvəlki vəziyyətində dayanıb, qıyıq
gözlərini ona zillədi. Aşkarca fısıldamağa
başladı. I.Şıxlı.
FISILDAŞMA “Fısıldaşmaq”dan f.is.
FISILDAŞMAQ qarş. Fısıldamaq, fısıltı
səsi çıxarmaq (çoxları haqqında).
FISILTI is. Ağır nəfəs alan adamın birbirinə
qapanmış dişləri arasından çıxardığı
səs; fıs-fıs səsi. Yatan yoldaşların xorultusu,
fısıltısı otağı bürümüşdü. A.Şaiq. Cahandar
ağanın dişləri kilidləndi. Onun fısıltısını
qulağının dibində eşidən Mələk nə edəcəyini
bilmədiyindən, yumaq kimi büzüşdü. I.Şıxlı.
// məc. Işləyən maşın, motor və s.-nin
çıxardığı həmin səsə oxşar səs. Maşının fısıltısı.
– Parovozun ağzını yamsılayırmış
kimi tramvayın motoru da kəskin bir fısıltıdan
sonra dayandı. Qantəmir.
FISQIRIQ 1. B a x fit. Ortada bir sükut
vardı. Yalnız elektrik qatarının bir-birini təqib
edən əsəbi fısqırığı eşidilirdi. S.Hüseyn.
2. məc. Hay-küy, qiyamət, həngamə, qalmaqal.
Fısqırıq qalxmaq. – [Gilə] qapını
açıb bayırı Əvəzə göstərərək dedi: – A kişi,
heç sən bu həyətdəki fısqırığı eşitmirsən?
Ə.Vəliyev. [Nazlı Gülzara:] Şəhərdə yaman
fısqırıqdır, xala, danışırlar ki, ingilislər fəhlələrə
güllə açıblar. Ə.Məmmədxanlı.
◊ Fısqırığa basmaq – b a x fitə basmaq
(“fit”də). Onda da camaat tökülmüşdü. Kişini
fısqırığa basmışdılar. Mir Cəlal.
FISQIR(T)MA “Fısqır(t)maq”dan f.is.
FISQIR(T)MAQ f. dan. ×əkmək (papiros,
siqaret və s.). Siqaret fısqırtmaq. – Molla
Qafar isə bol yeməyi gördükdə rahatca bardaş
qurub, .. çubuğunu təmizləyərək fısqırtdı,
tənbəki ilə doldurub, damağına aldı.
S.Rəhimov. [Xəlil:] Mənim o böyük-kiçik
tanımayan, papiros fısqırdan (f.sif.) cavanlardan
zəhləm gedir. S.Rəhman.
FISTIQ is. bot. Hamar açıq-boz qabığı və
bərk oduncağı olan qollu-budaqlı iri ağac.
Dərənin hər iki tərəfində bitmiş yüzillik palıd
və fıstıq ağaclarının budaqları ahəstə əsən
nəsimdən hərəkətdədir. M.F.Axundzadə.
191
FIRLATMA FISTIQ
FISTIQKIMI(LƏR) cəm bot. Fıstıq, palıd,
şabalıd və s.-nin daxil olduğu bitki fəsiləsinin
adı.
FISTIQLIQ is. ×oxlu fıstıq ağacı əkilmiş
və ya bitmiş yer, fıstıq meşəsi.
FIŞILDAMA “Fışıldamaq”dan f.is.
FIŞILDAMAQ f. 1. Fışıltı səsi çıxarmaq
(b a x fışıltı 1-ci mənada). Bir az irəlidə,
yolun üst tərəfində yer fışıldayır, ağ bir fəvvarə
göyə qalxırdı. S.Rəhimov.
2. Fışıltı səsi çıxarmaq (b a x fışıltı 2-ci
mənada). Ilanlar fışıldayır kol-koslar arasından.
S.Rüstəm.
FIŞILTI is. 1. B a x fışqırtı. Borulardan
fışıltı ilə qalxan buxar göy üzündə əriyib yox
olurdu. H.Seyidbəyli. // Şırıltı. Şamo uca
dağların geniş ətəklərini yalayıb gedən bu
şıltaq suyun fışıltısı altında dayanıb ətrafa
boylandı. S.Rəhimov.
2. Ilanın çıxardığı səs. Gürzənin fışıltısı.
FIŞQIRIQ bax fit 1 və 2-ci mənalarda.
Gecə saat iki idi, küçədə binanın qarşısında
bir faytonun dayandığı hiss edildi, iki dəfə
də fışqırıq səsi gəldi. M.S.Ordubadi. Bir
fışqırıq səsi eşidib haman; Gözətçi şəkləyir
qulaqlarını. B.Vahabzadə.  Fışqırıq çalmaq
– b a x fit çalmaq (“fit”də).
◊ Fışqırığa basmaq – b a x fitə basmaq
(“fit”də). ..Hamı birdən əlini ağzına aparıb
bəyi fışqırığa basdı. Ə.Vəliyev.
FIŞQIRMA “Fışqırmaq”dan f.is.
FIŞQIRMAQ f. Dar bir yerdən təzyiq altında
şiddətlə sıçramaq, çıxmaq, vurmaq. Yüzbaşı
yerə yıxılmışdı, boynundan qan fışqırırdı.
×əmənzəminli. Dəlib daşın bağrını;
O fışqıran suya bax! B.Vahabzadə.
FIŞQIRTI is. 1. Fışqıraraq çıxan suyun,
mayenin, qazın, buxarın və s.-nin çıxardığı
xəfif səs; fışıltı. Qazın fışqırtısı. – Məmməd
bəy təpədə birisinə çatıb, arxadan qılıncı
boynuna endirdi. Qan fışqırtı ilə atın yəhərəsbabına
səpildi. ×əmənzəminli. [Bulaqların]
bəziləri daşların sinəsindən fışqırtilə
fəvvarə vurur, bəzisi isə pıqqapıqla, sanki
qaynaya-qaynaya çıxır. Ə.Abasov.
2. Püskürmə, püskürtü.
FIŞTIRIQ bax fışqırıq.  Fıştırıq çalmaq
– b a x fışqırıq çalmaq (“fışqırıq”da).
Qaraş keyfi saz olduğundan .. fıştırıq çala-
çala düşərgəyə getdi. M.Ibrahimov.
FIBSKO is. [ital.] Iflas, uğursuzluq.
FIBRA is. [lat.] Toxuma.
FIDAN is. Ağac və kolların kötüyündən
göyərən və sonradan başqa yerdə əkilən
cavan ağac. Körpə fidanlar; Deyir: – Qırmayın;
Bizi, nadanlar! M.Seyidzadə. // Ümumiyyətlə,
yenicə yetişən cavan ağac və ya
kol. [Günəş] bağçada tut, əncir, yasəmən
fidanları əkmiş, evi, həyəti nizama salmışdı.
A.Şaiq. Pöhrələr, şitillər indi körpədir; Fidanlar
on qarış deyil hələlik. O.Sarıvəlli.
// məc. Obrazlı təşbehlərdə. Ürəyində məhəbbətin;
Ilk fidanı yarpaq açır. N.Rəfibəyli.
FIDANLIQ is. ×oxlu fidan göyərmiş və
ya əkilmiş yer. [Gözətçi qadın Rüstəm bəyə:]
Gecə atları buraxmışlar, bağçanı korlamış,
fidanlığı alt-üst etmişdir. ×əmənzəminli.
FIDEI´
ST [fr.] Fideizm tərəfdarı. Fideistlər
elmin təsir dairəsini məhdudlaşdırırlar.
FIDEIZM [fr. əsli lat. fides – inam və
...ism] Dini etiqadı elmi idrakdan üstün
tutan, etiqadın (inamın) ağıldan üstün olduğunu
iddia edən dünyagörüşü və elmi dinə
tabe etməyə, elmi biliklərdən dini ehkamların
müdafiəsində istifadə etməyə çalışan
mürtəce təlim. Fideizm müasir fəlsəfənin və
ilahiyyatın ideya ittifaqının əsasıdır.
FIDYƏ is. [ər.] köhn. Girov tutulmuş, yaxud
əsir alınmış bir adamı azad etmək üçün
verilən pul və s.
FIKIR is. [ər.] 1. Düşünmə, düşüncə, təfəkkür;
təfəkkür prosesi.
2. Niyyət, məqsəd, məram. Fikrini başa
düşmək. Fikrini anlatmaq. Getmək fikrindən
daşınmaq. – [Süleyman:] Yaxşı, xala, bəs sənin
fikrin? Ü.Hacıbəyov. Qızın fikrində
bunların heç biri yox idi. Mir Cəlal.
3. Fikirləşmə, düşünmə, mühakimə nəticəsində
hasil olan qənaət, ideya. Dərin fikir.
Maraqlı fikir. Ciddi fikir. Boş fikir. Ağlıma
belə fikir gəldi. – [Sərvər:] Doğru deyirsən,
mən dünəndən bəridir ki, fikirdəyəm.
Ü.Hacıbəyov.
4. Rəy, görüş, mülahizə. Nə fikriniz var?
Bu barədə fikrin nədir? – [Ikinci fəhlə:]
Gedək görək camaatın fikri nədir? H.Nəzərli.
192
FISTIQKIMI(LƏR) FIKIR
[Qoşqar:] Soyuqqanlı fikir mübadiləsi olmayan
yerdə heç vaxt ümumi işə xeyir dəyməz,
yoldaş Əmirli! I.Hüseynov.
5. Bilik. Elmi fikir. Bədii fikir.
6. Adamın ağlını məşğul edən şey, daim
düşünülən şey (bəzən “fikir-zikir” şəklində
işlənir). Öz fikirləri ilə məşğul olmaq.
Fikrindən ayrıla bilməmək. Fikri özgə yerdədir.
Başında ancaq bir fikir var: – Uçmaq!
Uşağın fikri oynamaqda qalıb. – Mirzə
Cəmilin dedikləri Ataşın başına girmirdi,
çünki bütün fikri-zikri Qönçənin yanında
qalmışdı. Ə.Vəliyev. Cəmilə Manafovanın
isə fikri-zikri kitabdır. H.Seyidbəyli.
7. Hafizə qüvvəsi, yaddaş, xatır. Fikrimdə
qalmadı. Fikrindən çıxmaq. Fikrində
saxlamaq.
8. Əqidə, görüş, baxış. Fikrinlə razı deyiləm.
– [Vəzir:] Mən də o fikirdəyəm.
Ü.Hacıbəyov.
9. Fikrimcə, fikrincə, fikrimizcə, fikrinizcə
və s. şəkillərdə – məncə, mənə görə;
səncə, sənə görə; bizcə, bizə görə; sizcə, sizə
görə. Sonanın fikrincə, Bahar hər incə mətləbi
gözdən oxuyan bir qızdı. B.Bayramov.
◊ Fikir aparmaq (götürmək) – 1) bir
şey, hadisə haqqında fikir etmək, fikirləşmək,
fikrə getmək, fikrə dalmaq, düşünmək.
Fikir məni apardı, heykəl kimi dayandım.
M.Rahim. Qız danışdıqca məni fikir aparırdı.
M.Ibrahimov; 2) təşvişə düşmək. Fikir
çəkmək – 1) dərd çəkmək, ruhən iztirab
çəkmək, narahat olmaq. [Gültəkin Aydına:]
Paltar da istəmirəm, təki sən fikir çəkməyəsən,
nə eləyirəm paltarı? C.Cabbarlı;
2) gələcəyi haqqında fikirləşmək, taleyini
düşünmək. Fikir dəryasına qərq olmaq –
çox dərin fikrə getmək, fikrə dalmaq. Fikir
eləmək (etmək) – 1) fikirləşmək, düşünmək.
[Mozalanbəy:] Bu gecə dürüst fikir
elə, peşman olmazsan. Ə.Haqverdiyev;
2) bir şeyin fikrini çəkmək, bir şeyin
dərdinə qalmaq. ×ox fikir eləmə... – [Gülnisə
Bəhrama:] Vallah, öz qızımçın nə qədər
fikir edirəmsə, sənin üçün də o qədər fikir
edirəm. C.Cabbarlı. Fikir götürmək –
fikrini məşğul etmək, fikrə qərq olmaq,
təşvişə, narahatlığa səbəb olmaq. Ənuşirəvanı
fikir götürdü, çünki onun heç övladı
olmayırdı. (Nağıl). Fikir vermək – fikrinə
qalmaq, diqqət vermək, diqqət yetirmək,
qayğı göstərmək, qeydinə qalmaq. Ekskavatorçular
.. çox qazmağa çalışmaqla bərabər,
yanacağa qənaət etməyə də xüsusi fikir
verirdilər. Ə.Sadıq. [Həsrət Hümmətə:]
Indi camaatın yaşayışına fikir vermək
lazımdır. B.Bayramov. Fikir verməmək –
əhəmiyyət verməmək, qulaqardına vurmaq,
etinasızlıq göstərmək. O, deyilənlərə fikir
vermir. – Bəy arvadın yalvarışına fikir
vermədi. Ə.Abasov. Fikir yürütmək – bir
şey haqqında fikir irəli sürmək, fikir söyləmək,
yeni söz demək. Fikrə dalmaq –
bax fikrə getmək. [Ismət:] Keçən gecə bir
xeyli fikrə daldım; Düşündüm, düşündüm,
uyqusuz qaldım. H.Cavid. Şəkərəli böyük
bir fikrə dalaraq irəliləyir və sürüdən dala
qalan qoyunların qılcalarına əlindəki
ağacını endirirdi. T.Ş.Simurq. Fikrə düşmək
– bir iş görmək qərarına gəlmək, niyyətində
olmaq. [Abbas:] Sizin fikriniz başqadır,
elə fikrə düşməyin. “Abbas və
Gülgəz”. [Müəllimin] qarşısını alan, hətta
başqa fikirlərə düşməsinə yol verməyən
ancaq Telliyə qarşı bəslədiyi hörməti, səmimi
bir məhəbbəti idi. S.Hüseyn. Fikrə
getmək – fikirləşmək, düşünmək. Bir an
fikrə getdikdən sonra [yolçu] yenə qaranlığı
yarıb irəli getməyə başladı. Ə.Məmmədxanlı.
Fikrə gəlmək – qərara gəlmək, qət
etmək. [Məsmə:] Mən qəti bir fikrə gəldim.
S.Hüseyn. Fikrə qərq olmaq – b a x fikir
dəryasına qərq olmaq. Bu halda Zeyd ki o
da Leylaya aşiqdir, xəyal və fikrə qərq olmuş
bir surətdə zahir olub deyir.. Ü.Hacıbəyov.
Fikrə salmaq – fikirləşməyə, fikrə getməyə,
düşünməyə məcbur etmək. Rüstəm
bəy Məcidi nəzərdən keçirdi, onun sadəlövh
siması və axmaq sözləri Rüstəm bəyi bir az
fikrə saldı. ×əmənzəminli. Fikri dəyişmək
– əvvəlki fikrindən əl çəkib ayrı fikrə
düşmək, rəyini dəyişmək. Bir il o dağılmışda
qalıb var-yoxu qandı; Az vəqtdə fikri
dəyişib, rəyi dolandı. Ə.Nəzmi. Fikri dolanmaq
– b a x fikri çaşmaq. [Sərvinaz Əsədə:]
Ağlına gələn dağa-daşa, ay kişi, yenə fikrin
193
FIKIR FIKIR
niyə dolanıb? B.Bayramov. Fikri özündə
olmamaq – dalğın, fikri dağınıq halda
olmaq. Fikrində durmaq – b a x fikrinin
üstündə durmaq. Kazım .. yenə fikrində
durub dedi.. Mir Cəlal. Fikrində (fikrinə)
qoymaq – qərara gəlmək, qərarlaşdırmaq.
[Qurbani] fikrində qoymuşdu ki, gedib
qonşunun həyətində gizlənsin.. “Qurbani”.
Molla fikrinə qoyur ki, sövdəgərə bir-iki
şirin söz desin. “M.N.lətif.” Fikrindən
daşındırmaq – fikrindən əl çəkməyə məcbur
etmək, fikrini dəyişdirmək. [Əbülhəsən
bəy:] O səsin qüvvəti .. məni qayıdıb getmək
fikrindən daşındırdı. M.S.Ordubadi. Fikrindən
daşınmaq – fikrindən əl çəkmək,
niyyətindən, istədiyi şeydən vaz keçmək,
fikrini dəyişmək. Qoca kişi .. qapını açıb
içəri girmək, palaz atıb taxtın üstündə
uzanmaq fikrindən daşındı. I.Şıxlı.
Fikrindən dönmək – fikrindən əl çəkmək,
fikrindən qaçmaq, dəbbələmək. Zəfər
fikrimdən dönə biləcəyimi görüb qəribə bir
çevikliklə məndən aralandı. M.Hüseyn.
Fikrindən keçirmək – xəyalən yadına
salmaq, xəyalından keçirmək, təsəvvürünə
gətirmək. Düşündü yazıqlar gələn boranı;
Keçirtdi fikrindən dağı, aranı. H.K.Sanılı.
Idris bütün bunları bir anda fikrindən
keçirirkən alman tankı artıq komanda
məntəqəsinə yaxınlaşmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
Fikrindən keçmək – 1) xəyalından
keçmək, xəyalən yada salmaq, arzulamaq.
Göy üzündə görür-görməz hilalı; Keçər
fikrimdən yarın xəyalı. H.Cavid; 2) fikrən bir
şeyi arzulamaq, ürəyindən keçmək. Aşıq
Ələsgərin fikrindən keçdi ki, bu gözələ bir
tərif desin. “Aşıq Ələsgər”. Fikrinə
düşmək – bir iş görmək qərarına gəlmək.
Kişi qonaqlıq fikrinə düşdü. Mir Cəlal.
Fikrinə gəlmək – 1) ağlına gəlmək,
təsəvvürünə, xəyalına gəlmək. Fikrinə min
cür şeylər gəlir; 2) qərara gəlmək. Islamın
fikrinə gəlmişdi ki, yuxarı kəndə getsin.
S.Hüseyn. Fikrinə (fikrimə) gətirmək –
təsəvvürünə gətirmək, təsəvvür etmək,
mümkün hesab etmək. Belə bir növ fikrimə
gətirə bilərəm ki, məsələn, 100, 200, 500
adam bir yerdə necə otururlar?.. H.Nəzərli.
Fikrini açmaq – fikrində olanları açıb
söyləmək, niyyətini bildirmək, ürəyini
açmaq. Telefonda fikrimi açarkən sənə;
Həsrətlə baxdığım üzün də bəlkə; Uzaqdanuzağa
görünər mənə. M.Müşfiq. Fikrini
azdırmaq – azdırmaq, karıxdırmaq. Mən
yolumu azmadım; Mənə “Az!” deyənlərin;
Fikrini azdırmışam. B.Vahabzadə. Fikrini
çəkmək – 1) qayğısına qalmaq, qeydinə
qalmaq, haqqında düşünmək. [Bəhram
Pəriyə:] Əlbət ki, ana öz övladının fikrini
hamıdan artıq çəkir. C.Cabbarlı. [Gülzar
Bəhruza:] [Atan və Fərhad] da sənin fikrini
çəkirlər, bala. Ə.Məmmədxanlı; 2) narahat
olmaq (bir adam haqqında). Fikrini
dağıtmaq – 1) dərdini, kədərini dağıtmaq,
kefini açmaq, şənləndirmək, pis fikirlərdən
uzaqlaşdırmaq. Qızlar Pərinin fikrini
dağıtmaq üçün çalıb-oynadılar.. “Abbas və
Gülgəz”; 2) fikirləşməsinə, fikrini toplamasına
mane olmaq, fikrini bir yerə yığmağa
qoymamaq, fikrini yayındırmaq. Səsküy
adamın fikrini dağıdır. Fikrini dəyişmək
– b a x fikri dəyişmək. Izzət qarı obaya
yaxınlaşıb dincini almaq istədisə də,
lakin üfüqdə qızartı işarəsi görüb fikrini
dəyişdi.. Ə.Məmmədxanlı. Fikrini yayındırmaq
– qəsdən birinin diqqətini başqa
şeyə cəlb etmək. Cavahirin fikrini yayındırmaq
.. üçün Ləman böyük fədakarlıq
göstərir. H.Seyidbəyli. Fikrinin üstündə
durmaq – öz dediyində israr etmək, sözünün
üstündə durmaq, fikrindən dönməmək.
[Nəsir] hələ bəzi vaxt öz fikrinin üstündə
duraraq böyük qardaşı ilə mübahisəyə də
girişirdi. S.Hüseyn.
FIKIR-XƏYAL is. [ər.] bax fikir. [Ataş
Mürsələ:] Mən qorxuram, biz tətili qurtarandan
sonra da sən fikir-xəyaldan aralanmayasan.
Ə.Vəliyev. Ümid başını aşağı
salıb fikir-xəyalı ilə əlləşirdi. B.Bayramov.
FIKIRLƏŞMƏ “Fikirləşmək”dən f.is.
FIKIRLƏŞMƏK f. 1. Bir şey və ya iş haqqında
düşünmək, götür-qoy etmək, ölçübbiçmək.
Bir qədər fikirləş, sonra cavab ver.
Bu barədə yaxşı fikirləşmək lazımdır. – Əhməd
tacirbaşı bir az fikirləşdi, o, necə deyərlər,
ölçdü-biçdi, götürdü-qoydu, axırda razı
194
FIKIR FIKIRLƏŞMƏK
olub tədarük görməyə başladı. “Koroğlu”.
[Teymur:] Mən bu əməliyyat haqqında çox
fikirləşmişəm. H.Seyidbəyli. // Fikrə getmək,
düşüncəyə dalmaq. Məsələnin həlli üzərində
fikirləşmək. – [Zeynal] öz qapısının önündə
durub fikirləşməyə başladı. S.Hüseyn.
2. Fikrində tutmaq, niyyətində olmaq, düşünmək,
bir şey etməyə hazırlaşmaq. Toydan
bir neçə gün sonra ortancıl bacı fikirləşdi ki,
durum gedim, görüm bacım necədi. (Nağıl).
Molla fikirləşir ki, bir eşşək yükü xiyar götürüb
Teymurləngə aparsın. “M.N.lətif.”.
3. Qayğısına qalmaq, halını düşünmək,
yaddan çıxarmamaq, tədbir aramaq. Öz oğlunun
gələcəyini fikirləşmək. Gənclik haqqında
fikirləşmək.
FIKIRLI sif. Fikri bir şeylə məşğul, fikrə
dalmış; dalğın. Fikirli adam. Niyə belə fikirlisən?
O, gözümə çox fikirli görünür. – [Humay]
susdu, üzü yenə də fikirli və tutqun bir
ifadə aldı. I.Əfəndiyev. // zərf Fikirli halda,
fikirli-fikirli, dalğın halda, dalğın-dalğın.
[Xasay] bir müddət fikirli gəzdi. Ə.Vəliyev.
FIKIRLILIK is. Fikirli adamın halı, fikirli
olma; dalğınlıq. Gəmidən çıxaraq sahildə dayandıqları
beş-on dəqiqə ərzində əsgərlərin
açılan çöhrələrində nə isə bir tutqunluq, qeyrimüəyyən
bir fikirlilik vardı. Ə.Əbülhəsən.
FIKIRSIZ sif. Heç bir fikri, dərdi, qayğısı
olmayan. Fikirsiz adam. // Fikri özündə olmayan;
huşsuz. // zərf mənasında. Fikirləşmədən,
düşünmədən, mülahizə etmədən.
Fikirsiz hərəkət etmək. – [Şərəfoğlu Rüstəmə:]
Ən yaramaz cəhət isə budur ki, işin
çox hissəsini fikirsiz, elmi mühakiməsiz görmüşsünüz.
M.Ibrahimov.
FIKIRSIZLIK is. 1. Fikri özündə olmama;
huşsuzluq. // Fikirsizcəsinə hərəkət, düşüncəsizlik.
2. Heç bir fikri, qayğısı, dərdi olmama.
FIKRƏN zərf [ər.] 1. Fikirləşərək, fikirlə,
fikrində, zehnində düşünərək. Fikrən bir
şey düşünüb demək. – [Firidun] Şəmsiyyənin
məqsədini fikrən müəyyən etməyə çalışdı.
M.Ibrahimov.
2. Beyin, zehin cəhətdən. [Surxay Aydına:]
Sən fikrən və ruhən istirahətə möhtacsan.
C.Cabbarlı.
FIKRI sif. [ər.] Fikrə, ağla, düşüncəyə aid
olan, fikir, ağıl, düşüncə ilə bağlı olan; əqli,
zehni. C.Məmmədquluzadə fikri durğunluq,
gerilik, cəhalət tüstüsünün xalq üçün yaratdığı
qorxudan həyəcanla danışaraq əlac
etməyə çağırırdı. M.Ibrahimov.
FIKRIA×IQ bax açıqfikirli. Fikriaçıq
adam. – [Zeynal] özünü fikriaçıq, ziyalı bir
şəxs hesab edərdi. S.Hüseyn.
FIKSBJ [fr. fixoge – möhkəm] Aydınlaşdırıldıqdan
sonra fotoplyonkanı, fotoplastinkanı
(neqativi) və ya onlardan kağıza
çıxarılmış surətləri yuyub sabitləşdirmək
üçün kimyəvi məhlul.
FIKSAJLAMA “Fiksajlamaq”dan f.is. Neqativləri
fiksajlama prosesi.
FIKSAJLAMAQ f. Fotoplyonkanın surətlərini
fiksajla işləmək. Plyonkanı fiksajlamaq.
FI´
KUS [lat.] bot. Tutkimilər fəsiləsindən
tropik ağac və ya sarmaşıq. // Həmin cinsə
daxil olan, iri ovalşəkilli yarpaqları olan bəzək
bitkisi.
FIQCR [lat. figura – görünüş] 1. Bir iş
görərkən (rəqs edərkən, təyyarədə uçarkən
və s.) birinin və ya bir şeyin aldığı vəziyyət.
Rəqsin ayrı-ayrı fiqurları. – Təyyarəçi çox
vaxt yüksək pilotaj fiqurları göstərməli olur
ki, bu zaman insanın bədəni xeyli gərgin
vəziyyət alır. “Təyyarəçi”.
2. Musiqi əsərini mürəkkəbləşdirən, gözəlləşdirən
ritmik-melodik element.
3. Rəssamlıqda, heykəltəraşlıqda insan
və ya heyvan təsviri. “Idmançı qız” fiquru.
– Hovuzdakı fiqurların müxtəlif əzalarından
fışqıran fəvvarələr Bağdad gündüzünə məxsus
hərarətin müqavimətini qıraraq, həyəti
bahar nəsimi ilə bərabər gələn şəbnəmlərlə
doldururdu. M.S.Ordubadi. // teatr. Surət,
tip, xarakter.
4. Düzgün, qəşəng bədən quruluşu; qəddqamət,
boy-buxun. Qızın gözəl fiquru var.
// Ümumiyyətlə, bədən. Bezdən bir adam
fiquru tikib içinə həşəm doldurardılar.
H.Sarabski.
5. Ən böyük oyun kartının (tuz, qoca, qız,
oğlan) adı.
6. Şahmat oyununda: piyadadan fərqli olaraq
şah, vəzir, top, fil, at. Iki fiqur və üç piyada.
Bir fiquru iki piyadaya dəyişmək.
195
FIKIRLI FIQUR
7. riyaz. Müstəvinin qapalı xətlə məhdudlaşmış
hissəsi; habelə müəyyən qaydada düzülmüş
nöqtələrin, xətlərin, səth və cisimlərin
hamısı bir yerdə. Burada çoxlu həndəsi
fiqurlar, riyazi sxemlər və formullar vardır.
FIQURI´
ST [lat.] Mürəkkəb fiqurlar göstərən
idmançı (əsasən konkisürən) (b a x
fiqur 1-ci mənada). Fiquristlərin yarışı.
FIQURLU sif. 1. Kənarları, dövrəsi düzxətli
olmayan, qırçın, mürəkkəb formada
olan. Fiqurlu peçenye. Bəzəkli fiqurlu ayaqları
olan pardaqlanmış yemək stolu. // Üzərində
basma, naxış olan; naxışlı. Fiqurlu kitab
cildi.
2. Fiqurla ifa olunan (b a x fiqur 1-ci
mənada). Fiqurlu rəqs. Fiqurlu konkisürmə.
 Fiqurlu üzmə idm. – suda qrup halında
icra edilən gimnastik hərəkətlər. Fiqurlu
üzmə yarışı.
3. Şahmat oyununda: böyük fiqurlar vasitəsilə
icra olunan. Şah cinahına fiqurlu hücum.
FIL is. [fars.] 1. zool. Tropik meşələrdə
yaşayan uzun və qüvvətli xortumlu, tüksüz,
otyeyən məməli iri heyvan. Filin bir fikri
var, filbanın min. (Ata. sözü).
2. Diaqonal üzrə istənilən xanaya hərəkət
edən şahmat fiquru. Zəki Gülşənin necə
oynayacağını əvvəldən bilirmiş kimi fili irəli
itələdi. M.Süleymanov.
◊ Fil azarı – bədənin ayrı-ayrı üzvlərinin
(çox vaxt ayaqların) həcminin həddən artıq
böyüməsindən ibarət xəstəlik. Fil qulağında
yatmaq – heç bir şeylə maraqlanmamaq,
heç bir şeydən xəbəri olmamaq. [Fizzə
xanım Vahidova:] Fil qulağında yatmışıq,
ay Əli... Ə.Məmmədxanlı. [Kolxozçu yoldaşına:]
Elə bil sən də fil qulağında yatmısan,
ay zalım oğlu, heç şeydən xəbərin yoxdur.
B.Bayramov.
FILAN sif. [ər.] Bir adamın, bir şeyin yaxud
bir yerin adını çəkmək istəmədikdə
onun əvəzinə işlədilən söz. Filan adam. Filan
kənd. Filan ev. – Bihudədir ol qamu fəsanə;
Kim, aşiqdir filan filanə. Füzuli. Birdən
eşidərdilər ki, Əbdülkərim filan kənddə filan
adamın evində gizlənibdir. Ə.Haqverdiyev.
◊ Filan filan olmuş (şüdə) dan. – söyüş
məqamında işlədilən evfemistik ifadə. Ədə,
filan filan şüdə, sən cürət elədin, mənim arvadımın
adını soruşdun? C.Məmmədquluzadə.
Deməzlərmi, ay filan filan olmuşun
qızı, bir tikə uşağın şəhərlərdə, hacıların
qapısında nə iti azmışdı? Mir Cəlal.
FILANI is. [ər.] köhn. bax filankəs. Təkəllümə
gəlib vəfalı dilbər; Soruşub: – Bəs
neçin filani gəlməmiş? Q.Zakir. Qoyma külahın
kəc, ay bəy, aldatma cahanı; Bəsdir, a
filani! M.Ə.Sabir.
FILANKƏS is. [ər. filan və fars. kəs] Adı
deyilmək istənilməyən şəxs; filan adam. Adını
demərəm, eldən ayıbdır; Filankəsin qızı
filan oynasın. M.V.Vidadi. Istəyirdi ki, ona
indi sadəcə Ağca yox, filankəsin arvadı desinlər.
Mir Cəlal.
FILANTRUPIYA is. [yun.] Xeyriyyəçilik,
yoxsullara kömək.
FILARMUNIYA [yun. phileo – sevirəm
və harmonia – ahəng] Konsertlər təşkil
edən və musiqi sənətini təbliğ edən cəmiyyət
və ya idarə. M.Maqomayev adına Azərbaycan
Dövlət Filarmoniyası 1936-cı ildə
təşkil olunmuşdur.
FILATELI´
ST [yun. phileo və felos] Filatelizmlə
məşğul olan adam, marka kolleksioneri.
Filatelistlər cəmiyyəti. Filatelistlər
klubu. Gənc filatelist.
FILATELI´
YA, FILATELI´
ZM [yun. phileo
– sevirəm və felos – yığım, rüsum] Kolleksiya
üçün marka və poçt ödənişi nişanlarından
yığıb saxlama.
FILBAN is. [fars.] Fillərə baxan, xidmət
edən; fil gəzdirən. Xalqa göstərməyə fili filban;
Küçədə gəzdirir idi hər yan. A.Səhhət.
FILDEKUS [fr. fil d`Eoosse – şotland sapı]
Ipək sapa oxşayan saya pambıq iplik
(trikotaj toxumaq üçün işlədilir). // Həmin
iplikdən toxunmuş. Fildekos corab.
FILDEPYRS [fr. fil de Pers – fars sapı]
Əla fildekos. // Həmin sapdan toxunmuş. Fildepers
corab.
FILIBL [lat. filialis – oğula məxsus] Hər
hansı təşkilatın (idarənin, müəssisənin və s.)
müəyyən dərəcədə müstəqilliyə malik
şöbəsi. Institutun filialı. Muzeyin filialı.
Filialın rəhbəri. – Elmlər Akademiyasının
filialının kağızı lazım idi. M.Ibrahimov.
196
FIQURIST FILIAL
FILIZ is. Tərkibində metal və ya onun
birləşmələri olan təbii xam mineral; külçə.
Dəmir filizi. Mis filizi. Dəmir, polimetal, mis
və s.-nin filizləri daha geniş yayılmışdır.
FILIZLI sif. Filiz yataqları olan, filiz çıxarılan.
Filizli sahələr. // Tərkibində filiz olan.
Filizli qazıntılar. Filizli torpaq.
FILIZSAFLAŞDIRMA is. Tərkibində filiz
olan xam mineralların ilk emalı. Filizsaflaşdırma
kombinatı.
FILIZYUYAN sif. xüs. Filizi su ilə yuyub
təmizləyən. Filizyuyan qurğu.
FILM [ing.] Kinofilm, kinoşəkil, kinolent.
“Dədə Qorqud” filmi. Uşaqlar üçün film.
– ×ay-çörəkdən sonra hamısı dəstə ilə yeni
filmə baxmağa getdi. M.Hüseyn. [Murad:]
Deyirlər, sabah yaxşı film göstəriləcək..
I.Əfəndiyev.
FILMOSKUP [ing. film və yun. skopeo –
baxıram] Pozitiv kinoplyonkaları göstərmək
üçün proyeksiya aparatı.
FILMOTYKA [ing. film və yun. theke –
yeşik] Kinostudiyada, kitabxanada və ya
kinofabrikdə kinofilmlərin yığılıb saxlandığı
şöbə, arxiv. Filmotekada saxlanılan
kino əsərləri elmi cəhətdən öyrənilir.
FILOLUGIYA [yun. phileo – sevirəm və
logos – söz] Hər hansı bir xalqın dil və
ədəbiyyatını öyrənən elmlərin hamısının birlikdə
adı. Azərbaycan filologiyası. Antik filologiya.
Şərq filologiyası. Antik dövr abidələrinin
öyrənilməsi ilə filologiyanın sərhədləri
genişləndi.
FILOLOJI´ sif. Filologiyaya aid olan, filologiya
ilə əlaqədar olan. Filoloji təhsil. Filoloji
tədqiqat. Filoloji əsər. // Filologiya
üsullarına əsaslanan. Əlyazmasının filoloji
təhlili.
FILULOQ [yun.] Filologiya mütəxəssisi.
Gənc filoloqların araşdırmaları.
FILUSOF [yun. phileo – sevirəm və sophia
– müdriklik] 1. Fəlsəfə mütəxəssisi, ümumiyyətlə,
fəlsəfə ilə məşğul olan, dünyagörüşü
məsələlərini tədqiq edən alim, mütəfəkkir.
Görkəmli Azərbaycan filosofu
Bəhmənyar. Şair Füzuli həm də filosofdur. –
Kainatda hər şey cəzbə bağlıdır; Filosoflar
bunu eşq adlandırır. N.Gəncəvidən.
2. məc. Həyata, hadisələrə ağılla, düşüncə
ilə, mühakimə ilə yanaşan, həyatda
qarşıya çıxan çətinliklərə, iztirablara soyuqqanlılıqla
dözən adam.
FILOSOFANƏ sif. [yun. philosof və fars.
...anə] 1. Filosof kimi (b a x filosof 2-ci mənada).
Həyata filosofanə (z.) baxmaq.
// Dərin fikrə dalmış kimi görünən. Rüstəm
bəyin filosofanə siması birdən-birə dəyişildi,
dodaqlarında səmimi və təmiz bir təbəssüm
oynamağa başladı. ×əmənzəminli.
2. B a x fəlsəfi. [Qətibə Nizamiyə:] Bütün
şad və məsrur dəqiqələrimi sizi xatırlamaq
və sizin filosofanə əsərlərinizi oxumaqla
keçirmişəm. M.S.Ordubadi.
FILOSOFLUQ is. Fəlsəfi mühakimələrə
meyil, mücərrəd mühakimələrlə məşğul
olma. // məc. Əllaməlik, üqəlalıq. [Yəhya:]
Filosofluq sənə heç yaraşmır, Əli. Y.Əzimzadə.
 Filosofluq etmək – əllaməlik etmək.
Telli arvad [Rüstəm kişiyə] baxanda
filosofluq edib deyirdi.. M.Ibrahimov.
FILTR [fr.] Mayeni içində olan bərk cisimlərdən
ayırmaq üçün cihaz və ya məsaməli
cisim; süzgəc.
FILTRBT [fr.] Filtrdən (süzgəcdən) ke-
çirilmiş maye.
FIN Finlandiyanın əsas əhalisini təşkil
edən xalq və bu xalqa mənsub adam. Fin
professional musiqi mədəniyyəti.
◊ Fin bıçağı – qında gəzdirilən qısa yoğun
tiyəli bıçaq; finka.
FINBL [ital. finale – sonuncu, axırıncı]
1. inc. Musiqi, teatr və ya ədəbi əsərin sonu.
Simfoniyanın finalı. Romanın finalı. – “Koroğlu”
uvertürası operanın finalında səslənən
təntənəli və möhtəşəm musiqi ilə qurtarır.
Ə.Bədəlbəyli.
2. idm. Idman yarışlarının qalibi müəyyən
edən son hissəsi. Finala çıxmaq. Finalda
oynamaq. Finalda qalib gəlmək.
FINAL×I is. idm. Final oyununda, yarışında
iştirak edən idmançı və ya idman komandası.
Finalçıların yarışı (görüşü). Finalçı
idmançı.
FINCAN is. ×ay, qəhvə, su və s. içmək
üçün kiçik, dairəvi, əsasən dəstəli, saxsı və
ya çini qab. Qəhvə fincanı. Fincana şərbət
197
FILIZ FINCAN
tökmək. ×ini fincan. – Piri kişi .. çaydandan
iki fincan çay töküb süfrəyə qoydu. S.S.Axundov.
Nizamla əyləşdilər; Bir fincan çay
içdilər. B.Vahabzadə.  Fincan kimi – iri
və parlaq (göz haqqında).
FINCƏ sif. və zərf Fin dilində. Fincə danışmaq.
Fincə-rusca lüğət. Fincə öyrənmək.
FI´
NIŞ [ing. finisch – son] 1. Sürət idman
yarışlarının həlledici son hissəsi. Qaçışın
finişi.
2. Belə yarışlarda distansiyanın son nöqtəsi.
Finişə birinci çatmaq. // Məc. mənada.
Sənsiz olacağam deməyə gəlmir dilim; Kim
bilir, hardadır; ömür yolunun finişi. R.Rza.
FINKA [rus.] bax fin bıçağı (“fin”də).
FIN-UQOR: Fin-uqor dilləri dilç. –
başlıca olaraq Mərkəzi və Şərqi Avropada
və Asiyanın şimal-qərbində yaşayan xalqların
(macarların, finlərin, karellərin, estonların,
xantların, mansilərin, saamların, komilərin
və bəzi başqa xalqların) danışdığı
dil qrupu; uqor-fin dilləri. Fin-uqor dilləri
Ural dillərinin iki qolundan biridir.
FIRAVAN sif. və zərf [fars.] ×ox, bol,
çoxlu, varlı. Firavan həyat. Firavan dolanacaq.
– Uşaqlığında ata-ananın nəvazişindən
başqa heç nə görməyən Səltənət ərə
gedəndən sonra çox firavan yaşamışdı.
Ə.Vəliyev. Daha da firavan, xoşbəxt görürəm;
Bizim hər şəhəri, hər kəndi bu gün.
O.Sarıvəlli.
FIRAVANLIQ is. Yaşayış üçün hər cür
maddi nemətlərin bol olduğu hal; bolluq,
rifah. Firavanlıq içində yaşamaq. – Adamların
şərəfli əməyi ilbəil ölkəmizə bolluq,
xalqımıza firavanlıq gətirəcəkdir.
FIRƏNG is. Danışıq dilində “fransız” mənasında
işlədilir. [Şahbaz bəy:] Şərəfnisəyə
firəng qızları başlarına örtən təsəklərdən
alıb sovqat gətirrəm də. M.F.Axundzadə.
Öz dilindən də gözəl; Bilir firəng dilini.
B.Vahabzadə.
FIRƏNGTOYUĞU is. zool. Toyuq fəsiləsinə
mənsub quş.
FIRƏNGÜZÜMÜ is. bot. 1. Tikanlı giləmeyvəli
kol.
2. Həmin kolun göy rəngli turşaşirin meyvəsi.
Firəngüzümü mürəbbəsi.
FIRƏNGCƏ sif. və zərf Fransızca, fransız
dilində. Modabaz və meşşan qadınlardan
bəhs edən ədib deyir ki, əlbəttə, belə anaların
tərbiyə etdiyi uşaqlar tans öyrənəcəklər,
firəngcə donquldanacaqlar. M.Arif.
FIRQƏ is. [ər.] köhn. 1. B a x partiya 1-
ci mənada. Qəza firqə özəyinin qapısında
dayanan keşikçilər Kəsəmənlini görən kimi
gülümsünüb ona yol verdilər. I.Şıxlı. Nədir
bu partiya? Mən anlamıram; Firqə, dar
çərçivə, firqə bir qəfəs! B.Vahabzadə.
2. Camaat, tayfa. Qalıbdır firqeyi-islam
dalda cümlə millətdən; Əhatə eyləyiblər başqalar
elm ilə dünyanı. S.Ə.Şirvani. // Zümrə,
ictimai təbəqə. Gələcəkdəki məqaləmizdə
Qasım bəy Zakirin rəiyyət tayfasına cövr
və sitəm edən şair firqələrin barəsində yazdığı
şeirlərdən danışıb əsil mətləbə keçəcəyik.
F.Köçərli.
FIRQƏ×I is. köhn. Firqə üzvü; firqəli,
partiyaçı. [Eldar:] Firqəçi olduğu üçün mənim
narazılığımdan çəkinir.. S.Hüseyn.
[×içək:] Kənddə cəmi iki-üç firqəçi vardı.
B.Bayramov.
FIRQƏLI köhn. bax firqəçi.
FIRQƏT is. [ər.] Ayrılıq, fəraq. Yoxumdu
tabü təvan firqətə, cavan, getmə! X.Natəvan.
Mehriban aşığım, hara gedirsən? Sənin bu
firqətin kədərlidir çox. M.Müşfiq.
FI´
RMA [ital.] Rəsmi hüquqa malik olub,
markası ilə mal satılan və ya məmulat buraxılan
ticarət və ya sənaye müəssisəsi. Ticarət
firması. Avtomobil firması. – Ildən-ilə
qüvvətlənən nəhəng firmaların yanında
[Əzimbəyov qardaşlarının korporasiyası] ən
adi bir emalatxanaya bənzəyirdi. M.Hüseyn.
 Firma mağazası – ancaq bir firmanın
istehsal etdiyi mallar satılan mağaza. Mebel
firma mağazası.
FIRNI is. Düyü unu və şəkərdən hazırlanan
desert yeməyi. Axşam azanı deyilən
kimi, mömin müsəlman bilmir ki, nəyə əl
uzatsın, çaymı içsin, firnimi yesin, halvadanmı
dadsın. C.Məmmədquluzadə. Orucluq
ayının özünəməxsus süfrəsi vardı: firni,
tərək, balhalvası, nazik yuxa, şorqoğalı və
sairə. H.Sarabski.
FIRUN is. [ər.] 1. Qədim Misir padşahlarına
verilən ad. [Şeyda:] Fironu qəhr edən
198
FINCƏ FIRON
Musa bir çobandan başqa bir şey deyildi.
H.Cavid.
2. məc. ×ox məğrur, kibrli, zülmkar adam
haqqında. Fironun biridir. // məc. Qudurğan,
harın. Firon uşaq.
FIRONLUQ is. Qudurğanlıq, kibrlilik,
lovğalıq; azğınlıq, zülmkarlıq.  Fironluq
etmək (eləmək) – qudurğanlıq etmək,
azğınlıq etmək, zülm etmək. [Cabbar:] Ramazan,
daha durmaq yeri deyil, bu zalımı
gərək cəzasına çatdıraq, bu qədər fironluq
elədi, bəsdir. B.Talıblı. [Əbülhəsənov:] Paşa
bəyin fironluq elədiyi zaman Sevdim əmi
dözürdü, indi nədənsə tələsir. Ə.Vəliyev.
FIRUZƏ is. [fars.] 1. Göy rəngli qiymətli
daş. Firuzə yataqları. – Sarı dağın
ətəyindəki yaşıl meşə altun üzərinə nəsb
olunmuş firuzəni andırırdı. ×əmənzəminli.
// Həmin daşdan qaşı olan. Firuzə qaşlı üzük.
2. Göy, mavi. Firuzə səma. – Mən görmüşəm
kölgələri; Firuzə sulara düşən; Ağ
yelkənlərin yaraşığını. R.Rza. Kainat nə böyük,
yaşamaq nə xoş; Firuzə dəniz də bəxtiyar,
sərxoş. N.Rəfibəyli.
FIRUZƏYI sif. [fars.] Firuzə rəngində
olan; göy, mavi. Firuzəyi rəng. Firuzəyi kaşı.
FISINCAN is. Xırda küftələrlə döyülmüş
qoz ləpəsi, abqora (və ya nar şirəsi), yağsoğan
ilə bişirilən plov xuruşu. Fisincan
bişirmək. Plovun qarası fisincandır. – Qoz
ləpəsi, yağlı fisincanı gör; Süfrəyə bax,
neməti-əlvanı gör. S.Ə.Şirvani. Paxlava,
bal, firni, fisincan iyi; Lap eləyir adəmi
bican iyi. Ə.Nəzmi.
FISINCANPLOV is. Xuruşu fisincandan
ibarət olan plov. [Xortdan:] Mirzə durub, gedib
qapını açıb, oradan bir məcməyi fisincanplov
gətirib qoydu ortalığa. Ə.Haqverdiyev.
FISQ is. [ər.] klas. Pis işlər, günah işlər;
əxlaqa zidd iş; yavalıq, pislik. Müridlərdə
bütün bidəti, cinayəti, fisqi; Yalan hədisləri
rövzəxanda görməli imiş. M.Ə.Sabir.
FISQARMUNIYA [alm.] Orqan kimi
səslənən klavişli (dilli) nəfəslə çalınan
musiqi aləti.
FIŞƏNG is. 1. Alışarkən havada yüksəkliklərə
qalxan, şənliklərdə, atəşfəşanlıqda,
habelə siqnal verməkdə və hərbi işdə tətbiq
edilən partlayıcı maddə, mərmi. Qırmızı
fişəng. – Bu halda sərayi-şahidən göyə bir
fişəng buraxdılar. M.F.Axundzadə. Rəngarəng
fişənglər hər tərəfi çıraqbana döndərmişdi.
M.Hüseyn.
2. köhn. Patron. Tüfəngə fişəng qoymaq. –
Boyunlarda yeksər qəşari-fişəng; Revolverlər
əldə, həmayil tüfəng. M.Ə.Sabir. Uzunboylu,
sarıbənizli, alagözlü tağım komandanı
tağımı fişənglə təchiz edirdi. H.Nəzərli.
FIT is. 1. Bir-birinə kiplənmiş dodaqların
və ya dişlərin arasından güclü nəfəsvermə,
yaxud fıştırıq və s. vasitəsilə çıxarılan kəskin
zil səs. Gecə yarıdan addamışdı. Vədə
olunmuş fit səsi Gülsümün qulağına gəldi.
Ə.Haqverdiyev. Həyətdə Cəfər əminin fiti
və tənbəl-tənbəl atılan addımlarının səsi
eşidilirdi. H.Nəzərli.  Fit çalmaq – bu
üsulla ağızdan səs çıxarmaq. Katib yenə heç
bir şey eşitmirmiş kimi durub fit çaldı.
M.Ibrahimov. // Bu cür səs çıxarmaq üçün
alət; fıştırıq. // Mexaniki fıştırıqla çıxarılan
sürəkli zil səs; siqnal. Gəminin fiti. Parovozun
fiti. Fit vermək. – Mədən fitləri səhər
saat altını vurur. M.Ibrahimov. [Göyçək]
..sayıq yatmalı idi ki, qatarın fit səsini eşidəndə
durub perrona çıxsın. Ə.Əbülhəsən.
2. Bəzi quş və heyvanların çıxardığı eyni
tembrli və tonlu səs; fışqırıq.
3. Vıyıltı, uğultu.
◊ Fitə basmaq – fit çalmaqla öz nifrətini,
narazılığını, hiddətini bildirmək; fitləmək.
Tahir bir istədi qışqırsın, tülküsifət natiqi
fitə bassın, ona öz yerini göstərsin, amma
məclisdə oturanların töhmətindən çəkinib
dinmədi. M.Hüseyn.
FITƏ is. [ər.] Hamamda çimərkən və ya
bir iş görərkən belə bağlanılan qumaş parça
(əsasən qırmızı rəngdə olur). Camadar ustaya
yanaşıb, onun quru fitəsini bucaqda
dəyişib ona köhnə və yaş bir fitə verdi.
×əmənzəminli. [Bir ayrısı:] Paltarlarımızı
tamam çıxardıb, adama bir fitə tutardıq,
sonra on-on beş girvənkə gələn ağac milləri
atıb-tutar, oynadardıq. ×əmənzəminli.
// Bəzi Şərq ölkələrində şalvar əvəzinə belə
bağlanan qumaş parçası. Efiopiya kəndlisinin
fitəsi.
199
FIRONLUQ FITƏ
FITIL is. 1. B a x piltə 1-ci mənada.
Lampa fitili. – Arvad istər-istəməz maşınkaya
sarı getdi. Fitilini düzəldib aşağı çəkdi.
S.Rəhman. Tavandan asılmış çırağın fitilini
qaldıran olmadığından, otaq güclə işıqlanırdı.
I.Şıxlı. // Bir şeyi alışdırmaq, partlayış
əmələ gətirmək üçün alışqan qaytan. Daldan
gəlir top, topxana, qumbara; Fitilləri
tüstüləyir havadə. A.Səhhət. Bu iyrənc səltənəti
darmadağın edəsi; Qəzəbinin coşması
bənddir bircə fitilə; Iradəndir o fitil. X.Rza.
2. B a x piltə 2-ci mənada. Yaraya fitil
qoymaq. Yaranın fitilini çıxarmaq.
FITILLƏMƏ “Fitilləmək”dən f.is.
FITILLƏMƏK f. 1. Partlayıcı şeylərin fitilini
alışdırmaq.
2. məc. Qızışdırmaq, alışdırmaq.
FITILLI sif. Fitili olan, fitil keçirilmiş.
Fitilli lampa. // Fitillə alışdırılan. Fitilli mina.
FITLƏMƏ “Fitləmək”dən f.is.
FITLƏMƏK f. 1. Fit çalmaq, fit vermək;
fitlə bildirmək, ya çağırmaq. Qoyunları aparmaq
üçün fitləmək. – [Beyrək] ..ətirli payız
ot və çiçəklərindən qırpan boz atı fitləyib
çağırdı. M.Rzaquluzadə.
2. B a x fitə basmaq (“fit”də).
3. məc. Təhrik etmək, sövq etmək, qızışdırmaq.
FITNƏ is. [ər.] 1. Qarışıqlıq, ara pozma,
ara qarışdırma; adamları, camaatı və s. birbirilə
vuruşdurmaq, aralarını pozmaq üçün
gizlicə hazırlanan qəsd, xəyanət, fitnəfəsad;
provokasiya. Sən ömründə fitnə toru
qurmamısan; Min insanla bölüşmüsən qismətini.
S.Vurğun. [Salatın:] Əgər onun fitnəsi
olmasaydı, bibim nə müridlərin meyxanasına
gedərdi, nə də başına bu iş gələrdi.
I.Şıxlı.  Fitnə salmaq (törətmək) – araya
nifaq salmaq, ara qarışdırmaq, fəsad törətmək.
Paşa bəy Nəbinin yoldaşları arasına
fitnə salır. “Qaçaq Nəbi”. // Fitnəçi. Fitnə
adamdır.
2. məc. Qurğu, tələ, hiylə. [Vəzir:] Kəs
səsini, ay ləçər, məni dilə basdırma, dəxi mən
səni tanıdım, bu qədər fitnə və feil tamam
sənin işin imiş. M.F.Axundzadə. Səba xanım
bütün macəra və fitnəni öz şəxsində
mərkəzləşdirdiyinə baxmayaraq, onun zahiri
gözəlliyi təbiətin möcüzələrindən idi.
M.S.Ordubadi.
FITNƏ×I is. və sif. Fitnə törədən, araqarışdıran,
fitnə-fəsad salan, adamları birbirilə
vuruşduran, onların arasına təfriqə
salan; provokator. // Məc. mənada. [Böyükxanım]
başı üstündən aynanı götürüb,
fitnəçi gözlərini aynaya açıb baxırdı.
M.S.Ordubadi.
FITNƏ-FƏSAD is. [ər.] b a x fitnə 1-ci
mənada. Araya fitnə-fəsad salmaq. – Biri də
çolaq Məcid özüdür. ×ox fitnə-fəsad sevən
adamdır. B.Talıblı. [Saray vəziri] öz xeyri
üçün məmləkətdə fitnə-fəsad qalmırdı ki,
törətməsin. M.Ibrahimov.
FITNƏKAR is. [ər. fitnə və fars. ...kar]
bax fitnəçi. Fitnəkar adam. O, çox fitnəkarları
ifşa etmişdi. – Hüsaməddinin fikirləri
bir daha bu fitnəkar qadının [Qətibənin]
gəncliyinə qayıtdı. M.S.Ordubadi. Dağ
uçdu? Uçruldu? – Bilinmir bu sirr! Fitnəkar
feilləri deyilsə, nəydi? M.Araz.
FITNƏKARLIQ is. Fitnə törətmə, araqarışdırma,
fitnə-fəsad salma; provokasiya,
provokatorluq. Faşistlər yeni-yeni fırıldaqlara
və fitnəkarlıqlara əl atırdılar.
FITNƏLI 1. B a x fitnəkar.
2. məc. sif. Fitnəyə, fəsada bais olan, fitnə
salan. Həm söylə, nigar sağ, əsənmi; Ol
fitnəli yar sağ, əsənmi? Xətayi. Heyvan kimi
bir barədə palçıqda qalanda; Sal fitnəli söz
ortalığa, hövsələtəng ol! M.Ə.Sabir.
fito [yun. phyton – bitki] Mürəkkəb sözlərin
“bitki” mənasında olan birinci tərkib
hissəsi; məs.: fitopaleontologiya, fitocoğrafiya
və s.
FITR is. [ər.] Orucdan çıxma, qurtarma,
orucu sona vurma.
FITRƏ is. [ər.] din. Islamiyyətdə ailə üzvlərinin
sayına görə orucluq ayında yoxsullara,
yetimlərə verilməli olan sədəqə. [Odabaşı:]
Camaatın .. zəkatı və fitrəsi ağanın
mübarək əlilə paylanardı. Ə.Haqverdiyev.
FITRƏT is. [ər.] 1. Yaradılış, xilqət, təbiət.
Bir rəngdə deyildir insan fitrəti; Quzuykən
qəflətən o dönür şirə. B.Vahabzadə.
2. Xasiyyət, təbiət. Fitrəti belədir. Fitrətində
olmaq. – [×opo Ceynizə:] Deməli,
200
FITIL FITRƏT
başqa-başqa fitrətə malik olduğumuzdan
bir-birimizi anlaya bilməyəcəyik. ×əmənzəminli.
“Nəzakət”, “sakitlik”, “mədənilik”
naminə nöqsanların üstünü vurmamaq bizim
.. fitrətimizə ziddir. S.Rəhimov.
FITRƏ-ZƏKAT top. [ər.] Fitrə və zəkat.
Sonra bu həyətin seyidləri bir müddət də
fitrə-zəkatla dolandılar. H.Seyidbəyli.
FITRI sif. [ər.] Xilqətində, təbiətində,
yaradılışında olan; anadangəlmə. Fitri bacarıq.
Gənc xanəndənin parlaq fərdi yaradıcılıq
üslubu, onun gözəl fitri qabiliyyəti
hamının diqqətini cəlb etmişdi. – [Əlyarovun]
fitri istedadını düşmənləri belə danmırdılar.
M.Hüseyn.
FITVA is. [ər.] 1. din. Bir işi icra etmək
üçün din başçısı və ya hökmdar tərəfindən
verilən icazə, hökm.  Fitva almaq – bir
işi icra etmək üçün din başçısının, ya hökmdarın
icazəsini almaq. [Padşah:] Üləmanı
cəm elə və onlardan fitva al. Ə.Haqverdiyev.
Fitva vermək – bir işi icra etmək üçün
şərən icazə (hökm) vermək. Bir gün fitva
verdi axund minbərdən; Lənətlə çəkilsin
Sabirin adı. B.Vahabzadə.
2. məc. Ümumiyyətlə, icazə, razılıq. Müqim
bəy öz fitvasını danıb Mirzə Polad müəllimin
qanını Ələmdarın .. boynuna yıxa bilər.
S.Rəhimov.  Fitva vermək – icazə vermək,
yol vermək. [Kəndli:] ..Yoldaş Veys, nahaq
yerə bu işə fitva verirsiniz. Ə.Əbülhəsən.
FI´
ZIK [yun.] Fizika mütəxəssisi. Təbiət
gözəldir və fiziklər özlərini bəlkə də bu gözəlliklər
xatirinə uzun, ağır əziyyətlərə salırlar.
– ..Hər halda fizikin də məqsədi təbiət hadisələrinin
ahəngini açmaqdır. X.Məmmədov.
FI´
ZIKA [lat. physike – təbiət] Təbiət hadisələrinin
ümumi qanunauyğunluqlarını,
materiyanın (maddə və sahənin) hərəkət qanunlarını,
ümumi xassələrini və quruluşunu
öyrənən elm. Fizikanın əsas prinsipi. Fizikada
mexanikanın tam hökmranlığı XIX
əsrdə başa çatdı. Bütün inkişafı boyu fizika
fəlsəfə ilə sıx bağlı olmuşdur. – ..Eynşteynin
ömür yolunu yeni fizikanın tərcümeyi-halından
necə ayırmaq olar? X.Məmmədov.
FIZIKI´ sif. 1. Fizikaya aid olan. Fiziki
nəzəriyyə. Fiziki elmlərin müasir vəziyyəti.
2. Fizikanın məşğul olduğu hadisələr sahəsinə
aid olan. Torpağın fiziki xassələri. Fiziki
proseslər. Əsas fondların fiziki aşınması.
3. Insan orqanizminə aid olan; cismani.
Fiziki nöqsan. // Bədən hissləri ilə bağlı olan.
Fiziki əzab.
4. Əzələ, damar fəaliyyətinə aid olan;
qeyri-zehni. Fiziki məşqlər. Fiziki əmək. –
Dərs hazırlamağa oturmamışdan əvvəl fiziki
işlə məşğul olmaqdan Ikramın xoşu gəlirdi.
Ə.Əbülhəsən. ..Qərib isə o dünyalıqdı,
mənən saf və təmiz olan bu insanın fiziki
qüvvəsi tükəndi. I.Məlikzadə.
◊ Fiziki kimya – kimyəvi hadisələri
fiziki üsullar vasitəsilə öyrənən, fizika ilə
kimyanı birləşdirən elm. Fiziki coğrafiya –
Yerin səthini, iqlimini, bitki və heyvanat aləmini
öyrənən elm. Fiziki coğrafiyanın ümumi
nəzəriyyəsinin inkişafı üçün Vernadskinin
tədqiqatları böyük əhəmiyyətə malikdir.
FIZIOKRBT [yun. physia – təbiət və
kratos – hakimiyyət] Torpaq və əkinçiliyin
sərvətin yeganə mənbəyi, əkinçilik əməyinin
isə yeganə istehsaledici əmək olduğunu
iddia edən XVIII əsr burjua siyasi iqtisadi
nəzəriyyəsi tərəfdarlarına verilən ad.
FIZIOLUGIYA [yun. physia – təbiət və
logos – elm] 1. Canlı orqanizmin və onun
hissələrinin həyati vəzifələri və fəaliyyəti
haqqında elm. Bitkilərin fiziologiyası. Müqayisəli
fiziologiya. Fiziologiya biologiyanın
ən mühüm bölmələrindəndir.
2. məc. Şəhvani hissiyyat.
◊ Danışıq səslərinin fiziologiyası –
fonetikanın, danışıq cihazının quruluşunu və
onun fəaliyyətini öyrənən bəhsi.
FIZIOLOJI´ sif. 1. Fiziologiyaya aid olan.
Fizioloji tədqiqat üsulları. Fizioloji məsələlər.
2. Cismani, şəhvani. Fizioloji hisslər.
3. Canlı orqanizmləri öyrənən bir sıra
fənlərin adlarının tərkibində işlənir. Fizioloji
akustika. Fizioloji optika. Fizioloji psixologiya.
FIZIULOQ [yun. physia – təbiət və logos
– elm] Fiziologiya mütəxəssisi.
FIZIOTERAPYVT [yun. physia və therapentes]
Fizioterapiya mütəxəssisi olan həkim.
FIZIOTERAPEVTI´
K sif. Fizioterapiyaya
aid olan, fizioterapiya ilə əlaqədar olan. Fi201
FITRƏ-ZƏKAT FIZIOTERAPEVTIK
zioterapevtik müalicə. Fizioterapevtik amillərin
təsiri olduqca çoxsahəlidir.
FIZIOTERAPI´
YA [lat. physia – təbiət və
therapentes – müalicə] Fiziki, təbii vasitələr
(işıq, elektrik və s.) ilə müalicə. Fizioterapiya
və kurortologiyanın inkişafı.
FLAKUN is.[fr.] Ətir şüşəsi.
FLBQMAN [holl.] Böyük hərbi gəmi birləşməsinin
(eskadra, diviziya, dəstə) komandanı,
habelə həmin gəmi birləşməsi komandanının
olduğu gəmi. Flaqman gəmisi.
FLANYL [fr.] Xovlu yumşaq pambıq və
ya yun parça. // Həmin parçadan hazırlanmış
və ya tikilmiş. Flanel adyal. Flanel köynək.
FLYKSIYA [lat. flexio – əyilmə, keçmə]
dilç. Hallandıqda, təsrif edildikdə, habelə
cins şəkilçiləri qəbul etdikdə dəyişən söz
sonluğu. Sözlərin sonundakı şəkilçilərin
dəyişməsi xarici fleksiya adlanır.  Daxili
fleksiya dilç. – qrammatik formalar əmələ
gətirmək üçün sözün kökündəki fonemlərin
dəyişilməsi.
FLEKTIV: flektiv dillər dilç. – fleksiya
(o cümlədən daxili fleksiya) vasitəsilə qrammatik
formalar əmələ gətirən dillər. HindAvropa,
sami-hami dilləri flektiv dillərə
aiddir.
FLEQMBTIK is. [yun. phlegma – selik]
Hippokratın aşkar etdiyi dörd temperamentdən
biri; soyuqqanlı, laqeyd, süst, key adam
haqqında.
FLEŞ is. [fr.] bot. ×ay kolunun təzə
yarpağı.
FLEYTA is. [alm.] Nəfəslə çalınan musiqi
aləti. Yan fleyta. Şaquli fleyta. Fleytanın
səsi aydın, şəffaf və güclüdür.
FLI´
GEL is. [alm.] Evin yanında əlavə
tikili.
FLURA [qədim Roma əsatirində çiçək, yaz
və gənclik ilahəsinin adından] Hər hansı bir
yerin və ya geoloji dövrün bitki aləmi,
bütün bitki növlərinin toplusu; nəbatat.
Azərbaycanın florası. Hər bir floranın əsasını
onun növ və cins tərkibi təşkil edir.
FLORI´
N is. [ital.] Italiyada pul vahidi.
FOKSTRUT [ing.] Sürətlə oynanılan
dördgedişli rəqs və həmin rəqsin musiqisi.
Fokstrot oynamaq. – Orkestrin çaldığı fokstrot
gur səslə ətrafa yayılırdı. M.Süleymanov.
FUKUS1 [lat. focus – mənbə] 1. fiz. Sınmış
və ya əks etmiş şüaların kəsişdiyi nöqtə.
Hər optik sistemin iki fokusu olur.
2. fot. Fotoda şəkli çəkilən obyektin aydın
əksinin alındığı nöqtə. Hər optik sistemin
iki fokusu olur.
3. riyaz. Əyri xətt üzərindəki xəyali nöqtəyə
nisbətən xüsusi xassəyə malik olan
sabit nöqtə. Ellipsin fokusu.
4. məc. Bir şeyin toplandığı yer; mərkəz,
əsas mərkəz.
FOKUS2 [alm. canlı dildə “foks”] b a x
gözbağlıca. Teatrda pərdə açılmayınca mən
bu əqidədə idim ki, fokus göstərəcəklər.
Ə.Haqverdiyev. // məc. Hoqqa, hoqqabazlıq,
oyunbazlıq. Fokus çıxarmaq.
FOKUS×U is. Fokus göstərən artist (b a x
fokus2
). // məc. Hoqqabaz, oyunbaz.
FOKUSLAMA “Fokuslamaq”dan f.is.
FOKUSLAMAQ f. 1. fiz. Şüaları fokusda
birləşdirmək, bir nöqtəyə yığmaq (b a x
fokus1 1-ci mənada). Şüaları fokuslamaq.
2. fiz. fot. Fokusunu tapmaq (b a x fokus1
2-ci mənada). Fotoaparatı fokuslamaq.
FOLKLUR is. [ing. folklore – xalq müdrikliyi]
1. Şifahi xalq yaradıcılığı. Musiqi
folkloru. Folkloru tədqiq etmək. – Məndə
uşaqlıqdan folklora maraq oyadan Yusif
əmi olmuşdur. A.Şaiq.
2. Hər hansı xalqın adət, ənənə, mahnı və
s. məcmusu. Azərbaycan folkloru.
FOLKLOR×U is. Folklor mütəxəssisi;
folklorşünas. Folklorçu alim. – Zərdabi özü
fədakar folklorçulardan biri kimi məşhurdur.
“Incəsənət”.
FOLKLOR×ULUQ is. 1. Folklor haqqında
elm.
2. Folklorçunun sənəti, peşəsi, ixtisası.
Folklorçuluqla məşğul olmaq.
FOLKLORŞÜNAS bax folklorçu.
FOLKLORŞÜNASLIQ bax folklorçuluq.
Romantizmin inkişafı folklorşünaslığın
yaranmasına təkan verdi.
FON [fr. fond – zəmin, əsas] 1. Üzərində
şəkil çəkilən, naxış salınan əsas rəng; zəmin,
ton. Açıq fon. Şəkil mənzərəli bir fonda
çəkilmişdir. – Firidunun dostları və tanışları
ilə çiçəklik fonunda çəkdirdiyi şəkil
202
FIZIOTERAPIYA FON
ortada idi. M.Hüseyn. // Üzərində naxış
salınan şey; yer (parça, xalça və s. haqqında).
Xalçanın göy fonu.
2. B a x zəmin 3-cü mənada. Dramatik
konflikt müəyyən dərəcədə dövrün ziddiyyətləri
fonunda inkişaf etdiyindən sərtdir,
kəskindir. M.Ibrahimov.
fon [yun.] Bəzi mürəkkəb sözlərin “səs,
səslənmə” mənasını verən ikinci tərkib
hissəsi; məs.: meqafon, saksafon, telefon,
diktofon.
FOND [fr.] 1. Hər hansı məqsəd üçün
ayrılan pul və ya maddi vəsait. Valyuta fondu.
Əmək haqqı fondu. Nobel fondu. Iməcilikdən
əldə edilən vəsait sülh fonduna keçirilmişdir.
// Bir şeyin əsas ehtiyatını təşkil
edən pul və ya maddi vəsait. Arxiv fondu.
Kitabxana fondu. Bölünməz fond.
2. mal. cəm şəklində. Faizli, qiymətli kağızlar.
Dövlət fondları və səhmləri.
3. Yaradıcı xadimlərə (memarlara, yazı-
çılara, rəssamlara və b.-na) maddi yardım
göstərən təşkilat, idarə. Azərbaycan Ədəbiyyatı
fondu. Elm fondu.– [Şəkillərin] hər ikisi
bədii fondun nəşri idi. M.Ibrahimov.
FONYM [yun. phonema – səs] dilç. Hər
hansı bir dilin (və ya dialektin) söz və ya
morfeminin mənasını fərqləndirmək vasitəsi
sayılan danışıq səsi. Hər bir dildə müəyyən
sayda fonem olur.
FONENDOSKUP [yun. phone – səs, endon
– daxilə və skopeo – baxıram] Ürək və
ciyərlərə qulaq asmaq üçün stetoskopdan
daha mükəmməl tibb aləti. Balacayev
əvvəlcə stetoskopla, sonra qoşa rezinli fonendoskopla
[Sübhanverdizadənin] sinəsini
də yaxşı-yaxşı dinlədi. S.Rəhimov.
FONETI´
K sif. 1. Fonetikaya aid. Fonetik
transkripsiya. Fonetik qanunlar.
2. Insan nitqinə, onun səs quruluşuna aid
olan. Sözün fonetik təhlili.
FONYTIKA [yun. phonetike – səsə aid]
1. Dilin səs quruluşu, səs tərkibi. Azərbaycan
dilinin fonetikası.
2. Dilçiliyin, dilin səs tərkibini öyrənən
bəhsi. Tarixi fonetika. Fonetikanın əsas
tədqiqat obyekti.
FONETI´
ST [yun.] Fonetika mütəxəssisi.
FONUQRAF [yun. phone – səs və grapho
– yazıram] Səsi yazmaq və səsləndirmək
üçün cihaz; səsyazan. Qrammofon və patefon
da fonoqraf əsasında yaradılmışdı.
FONOQRBM [yun. phone – səs və
gramma – yazı] xüs. Plastinka, lent, plyonka
və s.-yə keçirilmiş hər hansı səs yazısı. Mexaniki
fonoqram.
FONOLUGIYA [yun. phone – səs və
logos – elm] Fonetikanın, dildəki fonemlərin
sistemini və onların dəyişməsini öyrənən
bəhsi. Dilin fonemlər sistemi fonologiya
ilə müəyyənləşdirilir.
FONOLOJI´ sif. Fonologiyaya aid. Fonoloji
tədqiqat. Fonoloji sistem (fonemlər
sistemi).
FONUMETR [yun. phone – səs və metreo]
Səsin gücünü ölçmək üçün alət, fonometrik
cihaz.
FONOMETRI´
K sif. Fonometriyaya aid.
Fonometrik tədqiqat.  Fonometrik cihaz
– b a x fonometr.
FONOSKUP [yun. phone – səs və skopeo
– baxıram] Nitqin fonetik xüsusiyyətlərini
və danışarkən dodaqların, üz əzələlərinin
hərəkətini öyrənmək üçün cihaz.
FONOTYKA [yun. phone – səs və theke –
saxlanılan yer, anbar] Fonoqramların, səs
yazılarının toplusu, arxivi. Tədris fonotekaları.
Şəxsi fonoteka. Azərbaycan Dövlət
Konservatoriyasının fonotekası.
FONTBN [ital. fontana, əsli lat. fons –
bulaq] b a x fəvvarə. Fontan armaturu.
Fontan üsulu ilə neftçıxarma.
FURINT is. Macarıstanda pul vahidi.
FURMA [lat. forma] 1. Şeyin xarici görünüşü,
şəkli. Yarpağın forması. – Müsəlman
papaqlarının ağırlığı, böyüklüyü və
formaları Molla Nəsrəddinin dostlarına
necə ki lazımdır, əyandır... C.Məmmədquluzadə.
// Insan bədəni hissələrinin, fiqurunun
çevrəsi. Uzun zaman əzələlər fəaliyyətsiz
qaldıqda və fiziki hərəkətlər çatışmadıqda
insan bədəninin forması dəyişir.
(Qəzetlərdən).
2. Tip, quruluş, təşkilat sistemi; struktur.
Yeni dövlət forması. Idarə forması. Təşkilat
forması. // Növ müxtəlifliyi. Revmatizmin
203
FOND FORMA
ağır forması. // Ifadə üsulu, qaydası. Danışıq
forması.
3. Bədii əsərin növü, janrı. Müxtəlif forma
və janrda çoxlu musiqi əsəri yaradılmışdır.
– Ikinci dövrün xüsusiyyəti mündəricənin
genişlənməsində, müxtəlif dramatik
formaların (melodram, faciə) meydana çıxmasındadır.
M.Ibrahimov.
4. Ülgü, biçim, şablon, nümunə. Milli xalq
geyimlərinin tədqiq edilib öyrənilməsi yeni
modaların biçim və formalarının zənginləşməsinə
kömək edər. (Qəzetlərdən). // Mətbəə
naborunun qoyulduğu çərçivə, habelə
çərçivəyə qoyulmuş naborun özü.
5. Bir şeyin müəyyən olunmuş nümunəsi,
tipi. Bülleten forması. Hesabat forması. Anketin
forması.
6. Rənginə, biçiminə və başqa əlamətlərinə
görə müxtəlif kateqoriyalara mənsub
şəxslər üçün vahid paltar tipi; rəsmi paltar,
geyim. Hərbi forma. Məktəbli forması. Dəmiryolçu
forması. – Bahar fəslinin axırında
Mirzə Səfərin oğlu darülfünun tələbəsi formasında
evlərinə görüşməyə gəldi. Ə.Haqverdiyev.
Milis işçilərinin özləri də forma deyil,
adi paltar geymişdilər. H.Seyidbəyli.
7. dilç. Qrammatik kateqoriyaların, söz və
cümlələrin qarşılıqlı əlaqəsini zahirən ifadə
edən vasitə. Sözün forması. Felin qeyrimüəyyən
forması.
8. inc. ədəb. Bir şeyin məzmununu ifadə
etmək üçün istifadə olunan bədii vasitələr
sistemi. Bayatının müxtəlif formaları. – Hindistan
indi də müxtəlif və zəngin rəqs formalarının
xəzinəsi hesab olunur. “Azərb.”.
FORMBL sif. 1. Rəsmi, qanuni formaya
uyğun olan. Formal sübut. Formal təsir.
2. Yalnız forma (zahir) üçün olan, işin
həqiqi vəziyyəti ilə hesablaşmayan, rəsmiyyətçilik
xatirinə olan. Canlı iş olduğu üçün
buna qətiyyən formal (z.) yanaşmaq olmaz.
3. dilç. Formaya aid olan (b a x forma
7-ci mənada). Sözün formal mənası (sözün
qrammatik mənası).
◊ Formal məntiq – təfəkkürün elementar
qanun və formaları haqqında elm.
FORMALI sif. Müəyyən formada tikilmiş,
müəyyən formada olan (b a x forma
6-cı mənada). Formalı geyim. // Belə paltar
geyinmiş. Əsgər formalı gənc.
FORMALI´
N [lat. formica – qarışqa] Kəskin
boğucu iyi olan dezinfeksiya maddəsi.
Formalin iyi.
FORMALI´
ST [lat.] 1. Işin mahiyyətinin
zərərinə olaraq bir şeyə formal münasibət
bəsləyən adam; rəsmiyyətçi.
2. Formalizm tərəfdarı (b a x formalizm
2-ci mənada). Formalistlər etikanın vəzifələri
içərisindən əxlaq problemlərinin
öyrənilməsini çıxarıb atırlar.
FORMALI´
ZM [lat.] 1. Işin mahiyyəti zərərinə
olaraq, onun ancaq zahiri cəhətinə
riayət etmə; bir şeyə ciddi formal münasibət;
rəsmiyyət, rəsmiyyətçilik.
2. Məntiqdə, sənətşünaslıqda və s. elmlərdə
ideya məzmunundan, obyektiv varlıqdan,
ictimai təcrübədən sərf-nəzər edərək,
yalnız formanı (zahiri cəhəti) əsas götürən
və ona üstünlük verən cərəyan. Formalizm
meyilləri. Formalizmin bütün təzahürlərinə
qarşı mübarizə.
FORMASIZ sif. 1. Müəyyən forması, şəkli
olmayan.
2. Forması (6-cı mənada) olmayan, forma
geyməmiş. Formasız əsgər.
FORMBSIYA [lat. formatio – təşəkkül,
növ] kit. Bir şeyin inkişafında müəyyən
pillə, mərhələ; məhz həmin pilləyə, inkişaf
mərhələsinə xas olan tip; quruluş. Geoloji
formasiya.
◊ Ictimai-iqtisadi formasiya fəls. iqt. –
insan cəmiyyətinin, müəyyən istehsal münasibətləri
sistemi ilə səciyyələnən inkişaf
mərhələsi.
FORMBT [alm.] 1. Kitabın, səhifənin,
kartoçkanın və s.-nin ölçüsü; əndazə.
Böyük format. Kiçik format. Kiçik formatda
fotoşəkil.
2. mətb. Nabor səhifəsinin uzunluğu və
hündürlüyü, sətrin uzunluğu.
FURMUL [lat. formula – forma, qayda]
Düstur. Sərgidə çoxlu həndəsi fiqurlar, riyazi
sxemlər və formullar vardır.
FORMULYBR [alm.] 1. xüs. Hər hansı bir
qurğu, mexanizm və s. haqqında əsas məlumatlar
yazılan, onun işlənməsi, xarab olması,
təmiri və s. müntəzəm surətdə qeyd
204
FORMAL FORMULYAR
olunan xüsusi dəftər və ya blank. Təyyarənin
formulyarı. Maşının formulyarı.
2. Kitabxana kitablarının içinə qoyulan,
habelə oxucuların onlardan istifadə etməsi
haqqında orada qeydlər edilən uçot kartoç-
kası. Kitabın formulyarı. // Hər bir kitabxana
oxucusu üçün doldurulan və ona verilən
kitabların qeyd olunduğu kiçik dəftərçə.
Oxucunun formulyarı.
FORS [fr. force – güc, əhəmiyyət] Iddia,
təkəbbür, lovğalıq, təşəxxüs. [Kərbəlayı:]
Bu nə forsdur, ay Nabat xanım? S.Rəhimov.
 Fors eləmək (satmaq, atmaq) – b a x
forslanmaq. [Şahsənəm:] Məşədi Ibadın
arvadı Püstə əllərini belinə qoyub bizə fors
atırdı. S.S.Axundov. Mayis yenə də lovğalandı
və fors satır kimi cavab verdi.
Ə.Vəliyev. [Ata:] [Ilyas] çox da fors
eləməsin. Ə.Məmmədxanlı.
FORSLANMA “Forslanmaq”dan f.is.
FORSLANMAQ f. Fors etmək, lovğalanmaq,
təkəbbür satmaq, təşəxxüs satmaq,
təşəxxüslənmək. [Tahir:] Deməsinlər ki,
Tahir forslanıb bizi saymadı. M.Hüseyn.
FORSLU sif. Fors edən; lovğa, təkəbbürlü,
təşəxxüslü. Forslu qadın. – Fərəc bəy də
atası kimi forslu, təşəxxüslü, paxıl, dargöz
bir adam imiş. Ə.Vəliyev.
FORSUNKB [ing. force-pump – basıcı
nasos] Maye və ya tozşəkilli maddələri,
başlıca olaraq maye halında olan yanacağı
tozlandırmaq üçün cihaz, alət. Forsunkanın
gurultusu çörəkxananı başına almışdı. Mir
Cəlal. Xəlil keçdikcə kürələrin forsunkalarına
baxırdı. Ə.Əbülhəsən.
FORT is. Qala tikililərinin tərkib hissəsi.
Açıq və qapalı tipli fortlar olur.
FORTEPIBNO [ital.] Zərbli-dilli simli
musiqi aləti. Fortepiano konserti. Fortepiano
çalmaq. – Kamera musiqisində görkəmli yer
tutan janrlardan biri də fortepiano üçün
bəstələnən prelüdlərdir. Ə.Bədəlbəyli.
FORTO×KB [rus.] dan. Otağın havasını
dəyişmək üçün pəncərədə düzəldilən qapıcıq,
nəfəslik. Fortoçkanı bağlamaq. – Qədir
gözlərini açıq fortoçkaya zillədi. Ə.Vəliyev.
FURUM [lat.] 1. tar. Qədim Romada: şəhərin
ictimai həyatının mərkəzləşdiyi yer;
meydan. Imperiya dövründə forumların sayı
artmışdı.
2. məc. Geniş nümayəndəli yığıncaq. Gənclərin
beynəlxalq forumu.
FOSFBT [yun.] kim. Gübrə kimi, habelə
texnikada, tibdə işlədilən fosfor turşusu
duzu. Polimer fosfatların xassələri.
FUSFOR [yun. phos, phoros – işıqsaçan]
Bəzi mineralların, heyvanların sümüklərinin,
heyvan və bitki toxumalarının tərkibində
olan, tezalışan və qaranlıqda işıq verən
kimyəvi maddə. Ağ fosfor. Qırmızı fosfor.
FOSFORI´
T [yunancadan] Fosfat maddəsi
ilə zənginləşmiş süxur (qumdaşı, əhəngdaşı
və s.).
FOSFORLU sif. Tərkibində fosfor olan.
Fosforlu çuqun.
FOSGYN [yun. phos – rəng və genos –
mənşə] kim. Nəfəs orqanlarına bərk təsir
edən, xlorla karbon oksidinin birləşməsindən
alınan zəhərli rəngsiz boğucu qaz.
Fosgen Birinci Dünya müharibəsində zəhərləyici
maddə kimi işlədilmişdi.
FOTU [yun. phos – işıq] b a x fotoqrafiya
2-ci mənada. Rəngli foto.
foto... [yun. phos, photos – işıq] Işıq, işıq
şüaları vasitəsilə işləyən, görülən, ya işıqdan
törəyən mənasında olan, yaxud da fotoqrafiyaya
aidliyi bildirən mürəkkəb sözlərin
birinci tərkib hissəsi; məs.: fotosərgi,
fotoşəkil, fotodiaqram, fotomüxbir, fotohəvəskar,
fotoböyüdücü və s.
FOTOAPARBT [yun. phos və lat. apparatus]
Fotoqrafiya aparatı. Yeni markalı
fotoaparat. – Imamzadə fotoqrafı görmədikdə
tez divardan asılmış fotoaparatı götürdü.
Q.Ilkin. Kamil fotoaparatını götürdü,
qızının əlindən tutub həyətə, çiçək ləkləri
olan yerə düşdü. M.Süleymanov.
FOTOATELYY [yun. phos və fr. atelier]
Iri fotoqrafiya emalatxanası. Fotoatelyedə
şəkil çəkdirmək.
FOTOBUMBA [yun. phos və fr. bomba]
Gecə havadan şəkil çəkərkən istifadə olunan
təyyarə bombası.
FOTOBÖYÜDÜCÜ is. Surəti çıxarılarkən
fotoşəkilləri böyüdən proyeksiya aparatı.
Şaquli fotoböyüdücü.
205
FORS FOTOBÖYÜDÜCÜ
FOTOELEMYNT [yun. phos – işıq və lat.
elementum – ünsür] Işıq enerjisini elektrik
enerjisinə çevirən cihaz. Fotoelementin
optimal iş rejimi.
FOTOGENI´
K sif. [yun.] Fotoqrafiyada və
ya kinoekranda əks etdirilmək üçün yararlı,
münasib olan, fotoda yaxşı çıxan. Onun çox
yaxşı fotogenik sifəti var. – [Aslanov:] Yox,
əzizim, mənim sifətim o qədər də fotogenik
deyil. M.Hüseyn.
FOTOHƏVƏSKAR [yun. phos, ər. həvəs
və fars. ...kar] b a x fotosevər. Fotohəvəskarlar
klubu.
FOTOXRUMIYA [yun.] Şeyin təbii rənglərini
əks etdirən rəngli fotoqrafiya.
FOTOXRUNIKA [yun.] Hadisələrin fotoşəkillərlə
göstərilməsi.
FOTOKAĞIZ is. Fotoşəkil çap etmək üçün
bir üzünə işığa həssas maddə çəkilmiş kağız.
FOTOKERBMIKA [yun.] Saxsı şeylər
üzərinə fotoqrafiya üsulu ilə vurulan bəzək.
FOTOKI´
MYA [yun. phos və ər. əlkimya]
Kimyanın, şeylərin işıq enerjisi və ya ultrabənövşəyi
şüaların təsiri altında əmələ gələn
kimyəvi reaksiyanı və dəyişməsini öyrənən
bəhsi.
FOTOKIMYƏVI sif. [yun. phos və ər. kimyəvi]
1. Fotokimyaya aid olan, fotokimya
ilə əlaqədar olan. Fotokimyəvi reaksiya. Ilk
fotokimyəvi qanunauyğunluqlar XIX əsrdə
müəyyən edilmişdir.
2. Fotoqrafiyada tətbiq edilən kimyəvi
preparatlara aid olan. Fotokimyəvi mallar.
FOTUQRAF [yun.] 1. Bir sənət kimi fotoqrafiya
ilə məşğul olan adam; fotoqrafçı,
şəkilçəkən. “Mingəçevir inşaatçısı” qəzeti
öz fotoqraf və müxbirlərini də bu dəstəyə
qoşmuşdu. Ə.Sadıq. Bir neçə gün idi ki,
fotoqraf hər gün səhərlər .. qəbul otağını
kəsdirib dururdu. Q.Ilkin.
2. B a x fotoqrafiya 3-cü mənada. Heç
[Mayanın] yadından çıxmaz, onda ata və
anası Mayanı yaxşı-yaxşı geyindirib fotoqrafa
apardılar. M.Ibrahimov.
FOTOQRAF×I is. dan. Fotoqraf.
FOTOQRAFXANA [yun. phos – işıq və
fars. ...xanə] b a x fotoqrafiya 3-cü mənada.
Fotoqrafxanada şəkil çəkdirmək.
FOTOQRAFI´
K sif. 1. Fotoqrafiya üçün
olan, fotoqrafiyaya aid olan (b a x fotoqrafiya
1-ci mənada). Fotoqrafik kamera.
2. Fotoqrafiya vasitəsilə alınan, fotoaparatla
çəkilən. Fotoqrafik reproduksiya. Fotoqrafik
şəkil. – Ay onu əhatə edən ulduzlar fonunda
fotoqrafik üsulla müşahidə edilmişdir.
3. Həyatda, həqiqətdə olduğu kimi, necə
var elə. Hadisənin fotoqrafik təsviri. // Obyektivcəsinə,
naturalistcəsinə.
FOTOQRBFIYA [yun. phos – işıq və
grapho – yazıram] 1. Xüsusi optik cihazlar
vasitəsilə işıq şüalarının köməyilə işığahəssas
materiallar üzərində şəkilalma
üsulu. Rentgen şüaları fotoqrafiyada və bəzi
xəstəliklərin diaqnostikasında tətbiq edilməklə
bərabər, müalicə məqsədilə də işlədilə
bilər. A.Qarayev.
2. Bu üsulla alınan şəkil, əks, foto, kartoçka.
[Rüstəm bəy] divardakı böyük tablolara
tamaşa edir, qız fotoqrafiyalarını seyr
edib, gəlib oturdu. ×əmənzəminli.
3. Bu cür şəkilləri çəkmək və hazırlamaq
üçün emalatxana; fotoqrafxana. Fotoqrafiyada
şəkil çəkdirmək.
4. xüs. Hər hansı bir iş, proses və s. üzərində
müşahidə və ona sərf olunan vaxtın
qeydə alınması.
FOTOQRAFLIQ is. Fotoqrafın işi, sənəti,
peşəsi. [Gənc:] Mənimki fotoqraflıqdır,
vəssalam... S.Vəliyev.
FOTOQRAVÜ´RA [yun.] Fotokimyəvi
üsulla işlənmiş metal plastinkadan üzü çıxarılmaqla
alınan şəklin və ya fotoşəklin
surəti. Fotoqravüra maşını.
FOTOLABORATURIYA [yun. phos və lat.
laborare] Foto ilə çəkilən şəkillərin sonradan
işlənməsi üçün laboratoriya. Səyyar
fotolaboratoriyalar.
FOTOLAMPB [yun. phos və fr. lampe]
Fotoqrafiyada işlədilən qırmızı lampa.
FOTOLITOQRAFI´
K sif. [yun.] Fotolitoqrafiyaya
aid olan. Fotolitoqrafik çap üsulu.
FOTOLITOQRBFIYA [yun.] mətb. Fotoqrafiya
tətbiq olunan litoqrafiya. Fotolitoqrafiya
üsulları.
FOTULIZ [yun.] fiz. kim. Maye, bərk və
ya qazvari maddələrin işığın təsiri altında
parçalanması.
206
FOTOELEMENT FOTOLIZ
FOTOMAĞAZA [yun. phos və mağaza]
Fotoqrafiya ləvazimatı satılan mağaza.
FOTOMATERIBL [yun. phos və lat. materialis]
1. Fotoşəkillər çəkmək üçün lazım
olan materiallardan hər hansı biri. Fotomaterial
satışı.
2. Hər hansı məqsəd üçün istifadə olunan
fotoşəkillər. Sərgi üçün fotomaterial.
FOTOMEXBNIKA [yun.] mətb. Reproduksiya
üsullarının məcmusu (bu üsulda rəssamın,
litoqraf fəhlənin əllə gördüyü işin
çoxunu fotoqrafik və kimyəvi proseslər
əvəz edir).
FOTOMEXANIKI´ sif. [yun.] Fotomexanika
ilə əlaqədar olan, fotomexanikaya aid
olan. Fotomexaniki proseslər.
FOTUMETR [yun.] 1. fiz. Hər hansı mənbədəki
işığın gücünü müəyyən etmək üçün
cihaz. Şüalanma kəmiyyətlərini ölçmək
üçün fotometrlərdən istifadə olunur.
2. astr. Ulduzların parlaqlığını müəyyən
etmək üçün cihaz.
FOTOMETRI´
K sif. [yunancadan] Fotometriyaya
aid olan, fotometriya ilə əlaqədar
olan. Fotometrik üsul. Fotometrik tədqiqat.
FOTOMYTRIYA [yun.] Optikanın, işığın
gücünü, işıq mənbələrinin parlaqlığını və
s.-ni ölçməklə məşğul olan sahəsi. Fotometriyanın
əsas kəmiyyətləri.
FOTOMONTBJ [yun. phos və fr. montage]
Ümumi mövzuya aid olan bir sıra fotoşəkillərin
(və ya onların hissələrinin) bir şəkildə
birləşdirilməsi. // Bu yolla tərtib olunmuş
plakat, reklam, illüstrasiya və s. ..C.Cabbarlı
adına kitabxanada A.P.×exovun həyatı və yaradıcılığına
həsr olunmuş guşələr və fotomontajlar
düzəldilmişdir. (Qəzetlərdən).
FOTOMÜXBIR is. [yun. phos və ər. müxbir]
Dövri mətbuat orqanı (qəzet, jurnal və
s.) üçün şəkil çəkən fotoqraf.
FOTOOBYEKTI´
V [yun. phos və lat.
objectum] Fotoaparatın obyektivi.
FOTOREPORTBJ [yun. phos və fr. report]
Fotoşəkillər vasitəsilə verilən reportaj; bu
vasitə ilə reportaj vermə.
FOTOREPORTYUR [yun. phos və fr. reporter]
Fotoreportajla məşğul olan fotoqraf.
FOTOSEVƏR is. Həvəskar fotoqraf,
həvəskar kimi fotoqrafiya ilə məşğul olan
adam. Fotosevərlərin sərgisi. Fotosevərlərin
seminarı.
FOTOSƏRGI is. Fotoşəkillərdən ibarət
sərgi. Qələbə gününə həsr edilmiş fotosərgi.
Fotosərgiyə tamaşa etmək.
FOTOSINKOQRBFIYA [yun. phos, alm.
zink və yun. grapho] mətb. ×ap üçün sink
klişelər hazırlamağın fotomexaniki üsulu.
FOTOSURƏT [yun. phos və ər. surət]
Sənədin, əlyazmasının və s.-nin fotoqrafiya
üsulu ilə çıxarılmış surəti, üzü, nüsxəsi.
Əlyazmanın fotosurəti.
FOTOŞƏKIL [yun. phos və ər. şəkl] Foto
ilə çəkilmiş şəkil; fotoqrafiya, şəkil. Fotoşəkillər
üzrə müsabiqə. – Divara Qulunun ..
fotoşəkilləri vurulmuşdu. I.Əfəndiyev.
FOTOTYKA [yun.] Fotoşəkillərin və ya
fotoqrafiya neqativlərinin toplanılıb saxlandığı
yer, arxiv.
FOTOTELEQRBF [yun.] Hərəkətsiz təsvirləri
(şəkil, əlyazması, fotoşəkil və s.)
teleqraf və ya radio vasitəsilə uzaq məsafəyə
vermək üçün aparat. Rabitə salonunda
yeni fototeleqraf cihazı qoyulmuşdur.
(Qəzetlərdən).
FOTOTELEQRBM [yun.] Fototeleqraf
vasitəsilə verilən teleqram.
FOTOTERAPI´
YA [yun.] Günəşdən və ya
süni mənbələrdən alınan işıq şüalarının
müalicə məqsədilə tətbiq olunması; işıqla
müalicə. Şişlərdə, qanaxmalarda, ürəkdamar
çatışmazlığında, böyrək xəstəliklərində
fototerapiyadan istifadə etmək olmaz.
FOYY [fr.] Teatr, kino və s.-də tamaşaçıların
fasilələrdə tamaşanın başlanmasını
dayanıb gözləməsi üçün xüsusi yer. Foyedə
gəzişmək.  Artist foyesi – fasilələrdə
artistlərin dincəlməsi üçün xüsusi yer, otaq
(teatrda və s.-də).
FÖHŞ is. [ər.] klas. Nalayiq söz, söyüş;
ədəbə, tərbiyəyə və əxlaqa müğayir hərəkət,
iş, əməl; əxlaqsızlıq. Sarıköynəyin əri
əsəbi bir halda föhş və söyüşlə mənim mənzilimə
gəldi. S.Hüseyn.  Föhş vermək –
söymək, nalayiq sözlər demək, ağzına gələni
demək. [M.F.Axundzadə:] Avam əvvəl
sənin nəsihətini anlamayacaq, sənə əziyyət
edəcək, föhş verəcək. Ə.Haqverdiyev. Zeynal
bəy qorodovoyların qarasına söyləndikcə
207
FOTOMAĞAZA FÖHŞ
odlanıb, növbənöv föhşlər verməyə başladı.
×əmənzəminli.
FÖHŞIYYAT [ər. “föhş” söz. cəmi] Ədəbə,
tərbiyəyə və əxlaqa müğayir iş, əməl, hərəkət;
əxlaqsızlıq. // Əxlaqsız və ədəbsiz səhnələri
təsvir edən ədəbi əsərlər və ya şəkillər.
FÖVC is. [ər.] köhn. Camaat, kütlə, dəstə.
FÖVQ is. [ər.] Yuxarı, üst. ×ıxacaqlar
göyləri aşaraq dönə-dönə; Buludların fövqünə.
M.Müşfiq. // Üstün, daha artıq. Gecələr
ayazda, gündüzlər al günün altında gəmi
muzdurunun zəhməti hər bir zəhmətdən
fövqdür. S.M.Qənizadə.
FÖVQƏLADƏ sif. [ər.] 1. Qeyri-adi, adətdənxaric,
görünməmiş, eşidilməmiş. Hamam
səfəri kimi fövqəladə hadisələr tez-tez ittifaq
düşməzdi, həftədə bir dəfə olardı.
×əmənzəminli. [Səriyyə:] Mən fövqəladə
bir iş görən adamlar kimi ciddi və həyəcanlı
idim. I.Əfəndiyev. // Başqalarından ayrılan,
başqalarına bənzəməyən; qeyri-adi, müstəsna.
Zeynal özünü fövqəladə bir adam
hesab edirdi. S.Hüseyn. Amsar kəndinin fövqəladə
bir kənd olmadığını söylədik.
Ə.Sadıq. // Son dərəcə güclü. [Tahirin] uşaq
xəyalında Dilman fövqəladə bir cəngavər
kimi ucalmışdı. M.Hüseyn. Sərvinaz qarı
içəridən od tutub alovlansa da, fövqəladə
bir mətanət göstərir, evinə gəlib-gedənlərə
ürək-dirək verirdi.. B.Bayramov.
2. Təcili, xüsusi olaraq müəyyən olunmuş,
qəbul edilmiş, növbədənxaric. Fövqəladə
qurultay. Fövqəladə tədbirlər. Fövqəladə
vəkalət. // Ölkənin həyatında əmələ gələn
müstəsna vəziyyətdən törəyən, onunla
əlaqədar olan. Fövqəladə vəziyyət (ölkədə
və ya onun hər hansı bir hissəsində
müəyyən vaxt ərzində həyata keçirilən və
əhalinin vətəndaşlıq hüquqlarını məhdudlaşdırmaqdan,
hakimiyyəti hər hansı xüsusi
orqana verməkdən və s.-dən ibarət xüsusi
hüquqi vəziyyət). Fövqəladə vergi(lər)
(ölkədə hər hansı bir xüsusi hadisə baş
verdikdə qoyulan məcburi vergi növü).
Fövqəladə qanunvericilik (hərbi və ya mühasirə
vəziyyəti dövründə tətbiq olunan və
hökumətə xüsusi səlahiyyətlər verən qanunlar).
Fövqəladə Komissiya (sovet hökumətinin
ilk illərində əksinqilab, möhtəkirlik
və vəzifə cinayətləri ilə mübarizə aparmaq
üçün mövcud olmuş dövlət orqanı).
FÖVQƏLADƏLIK is. Fövqəladə şeyin
halı; qeyri-adilik, müstəsnalıq. [Komandir:]
Buna görə də mən vəziyyətin fövqəladəliyini
elan edir, buna qarşı hazırlanmağı təklif
edirəm. S.Hüseyn. [Səriyyə:] Tutaq ki, həyatda,
doğrudan da, belə bir fövqəladəlik
mümkündür. I.Əfəndiyev.
FÖVQƏLBƏŞƏR is. [ər.] Qeyri-adi əxlaqı,
zehni, zəkası, təbiəti etibarilə adi insanlardan
fərqlənən adam. [Dərviş Şeyx
Sənana:] Əgər fövqəlbəşər olmaq dilərsən;
Kənar ol daima cinsi-bəşərdən! H.Cavid.
// Güclü iradəyə malik olub, özünü cəmiyyətdən
yüksək, onun hüquqi və əxlaqi normalarından
kənarda sayan adam.
FÖVQƏLBƏŞƏRI sif. [ər.] Adi insan imkanlarını
ötüb keçən; qeyri-adi. Fövqəlbəşəri
mətanət.
FÖVQƏLTƏBII sif. [ər.] 1. Mistik təsəvvürə
görə: təbii yolla izah oluna bilməyən,
təbiətin qanunlarına tabe olmayan; əcaib.
Fövqəltəbii hadisə. Fövqəltəbii qüvvələrin
varlığına inam.
2. məc. Adi əndazədən xaric; qeyri-adi,
qəribə, əcaib. Fövqəltəbii səy.
FÖVQƏLTƏBIILIK is. Fövqəltəbii şeyin
halı; qeyri-adilik.
FÖVRƏN zərf [ər.] Dərhal, həmin saat,
əlüstü, tez. Tülkü fövrən havada qapdı, yedi;
Qarğaya tənə ilə böylə dedi. M.Ə.Sabir.
Hacının halı fövrən dəyişdi. Ə.Haqverdiyev.
FÖVT is. [ər.] 1. Əldən çıxma, əldən çıxarma,
əldən qaçırma. Fürsəti fövt etmək
(fürsəti əldən qaçırmaq).
2. Ölmə, ölüm. Kim, fövti-rəqib eşitsə aşiq;
Gülmək gərək, ağlamaq nə layiq? Füzuli.
 Fövt olmaq – ölmək, məhv olmaq.
..Bizim şüəra cismən ölüb fövt olublarsa da,
ruhən və mənən həlak olmayıblar. F.Köçərli.
[Dərviş:] Ruqiyyə məhv oldu, fövt oldu.
A.Divanbəyoğlu.
FRAK is. [fr.] Qabaq ətəkləri kəsik, dal
tərəfdən isə uzun dar ətəkləri olan kişi kostyumu
– sürtük növü (adətən təntənəli hallarda,
rəsmi qəbullarda və s.-də geyilir).
208
FÖHŞIYYAT FRAK
FRAKLI sif. Əynində frak olan, frak
geymiş. Fraklı dirijor.
FRBKSIYA1 [fr. fractio – hissə] 1. Parlamentdə,
siyasi partiyada, ictimai təşkilatda
və s.-də hər hansı partiya üzvlərindən
ibarət mütəşəkkil qrup. [Ceyran:] Rəyasət
heyəti üzvüyəm. Fraksiya iclasına gedirəm.
S.Hüseyn.
2. Siyasi partiyada: partiyanın ümumi
xətti ilə razılaşmayan, ondan fərqli və zidd
xətt irəli sürən, partiya sıralarında qalmaqla
onunla mübarizə edən dəstə, ayrıca qrup.
FRBKSIYA2 [fr. fraction – pay, hissə] kim.
Distillə edilən maye qatışığının ayrıldığı
hissəciklər. Neftin fraksiyası.
FRAKSIYA×I is. 1. Hər hansı təşkilata ikitirəlik
salan, onda fraksiya əmələ gəlməsinə
səbəb olan adam (b a x fraksiya1
). Fraksiyaçı
qrup.
2. Hər hansı fraksiyanın üzvü (b a x fraksiya1
).
FRAKSIYA×ILIQ is. Fraksiya ilə məşğul
olma, fraksiya düzəltmə, fraksiya fəaliyyəti
və ideologiyası (b a x fraksiya1
). Fraksiya-
çılıqla mübarizə.
FRAQMYNT [lat. fragmentum – sınıq, qırıq,
parça] Qırıq, parça (məs.: hər hansı
incəsənət – rəssamlıq, memarlıq, heykəltəraşlıq
və s. əsərlərinin salamat qalmış
hissəsi, parçası). Baletdən fraqmentlər. Binanın
fraqmenti. Rəsmin fraqmentləri.
// Əsərin, mətnin bir hissəsi, parçası. Qədim
əlyazmanın fraqmenti.
FRANK is.[fr.] Fransada pul vahidi.
FRANSIZ is. Fransanın əsas əhalisini
təşkil edən xalq və bu xalqa mənsub adam.
Fransız qoşunları bir sıra parlaq qələbələr
qazandılar.
FRANSIZCA zərf və sif. Fransız dilində.
Fransızca danışmaq. Fransızca-azərbaycanca
lüğət.
FRBZA [yun. phrasis – ifadə] 1. mus. Musiqi
mövzusunun hər hansı kiçik və nisbətən
tam hissəsi. Fraza, adətən iki motivdən
ibarət olur.
2. dilç. Cümlə, ifadə, ibarə. Motivlərə bölünməyən
bütöv frazalar da var.
FRAZEOLUGIYA [yun. phrasis – və
logos] Hər hansı dilə xas olan sabit söz
birləşmələri və ifadələrin məcmusu. Azərbaycan
dilinin frazeologiyası. // Dilçiliyin,
sabit söz birləşmələrini öyrənən sahəsi.
FRAZEOLOJI´ sif. [yun.] Frazeologiyaya
aid olan. Frazeoloji ifadələr. Frazeoloji lüğət.
FREQBT [fr.] Əvvəllər: üçdorlu yelkənli
hərb gəmisi, sonralar isə gözətçi xidməti üçün
çox sürətli hərb gəmisi. Atom güc qurğulu
freqatlar. Freqat kapitanı.
FREN× [xüs. addan] Üstdən dörd cibi və
daldan kəmərciyi olan hərbi gödəkcə.
Frenç geymiş zabit. – Müsafirlər frençlərini
çıxarıb, yuyunmağa başladılar. ×əmənzəminli.
Əynindəki yaşıl frenç, dizdən çəkmə,
gümüşü papaq, enli toqqa Mədədi çox yaxşı
tuturdu. Ə.Vəliyev.
FREN×LI sif. Frenç geymiş, əynində
frenç olan. Bir ucaboy, qarasaç və frençli
oğlan tribunaya çıxdı. Mir Cəlal.
FRENOLUGIYA [yun. phren – ağıl və
logos – elm] Adamın psixi və əxlaqi keyfiyyətləri
ilə onun kəlləsinin quruluşu arasında
əlaqə olduğunu iddia edən qeyri-elmi
nəzəriyyə. Frenologiyanın elmi dəlillərə
əsaslanmadığı sübuta yetirilmişdir.
FRENULOQ [yunancadan] Frenologiya
mütəxəssisi.
FRYSKA [ital. fresco – təzə, qurumamış,
yaş] rəss. Təzə mala üzərində sulu boya ilə
çəkilmiş şəkil, rəsm, naxış. Mikelancelonun
freskaları. Freska divar rəsmlərinin əsas texnikasıdır.
FREYDI´
ZM [Avstriya həkimi və psixoloqu
Freydin adından] Psixologiya və
psixopatologiyada insanın bütün hərəkətlərinin
başlıca amilinin yalnız qeyri-şüuri
bioloji instinktlər və meyillər olduğunu
iddia edən, insanların həyatında sosial
momentləri hesaba almayan və onların
şüurlu fəaliyyətinin rolunu azaltmağa çalışan
cərəyan. Freydizmin müasir tərəfdarları.
Klassik freydizmin metodoloji xüsusiyyətləri.
FREZ [fr.] 1. Metalı, ağacı və s. bərk
materialları işləmək üçün fırlanan çoxtiyəli
kəsici alət. Taxtanı frezdə yonmaq.
2. Torpaq qazmaq və eyni zamanda onu
yumşaltmaq, torf doğramaq və s. üçün irəli
çıxmış fırlanan barabanda xüsusi tiyələri
olan maşın. Yol frezi.
209
FRAKLI FREZ
FRYZER [fr.] b a x frez 1-ci mənada.
Frez maşını. – Bunların arasında dişaçan
maşın, frezer avtomatı, yonucu dəzgah, güclü
hidravlik preslər və s. vardır. (Qəzetlərdən).
FREZER×I is. Frezer dəzgahında işləyən
fəhlə.
FRIZ is. [fr.] arxit. Ornamentli bəzək.
FRONTIT is. [lat.] Alın cibinin selikli
qişasının iltihabı.
FRUKTUZA [lat. fructus – meyvə] kim.
Meyvələrdə, balda, bəzi bitkilərin yarpaqlarında
və s.-də olan karbon; meyvə şəkəri.
FUFAYKB [rus.] 1. Isti, toxunma qollu və
ya qolsuz köynək.
2. Sırıqlı gödəkcə.
FUK [rus.] Dama oyununda rəqibin diqqətsizliyi
üzündən oyunçunun götürdüyü
dama.
FUKS [alm.] Bilyard oyununda: şara təsadüfi
olaraq vurulan müvəffəqiyyətli zərbə.
FCQA [ital.] mus. 1. Eyni musiqi mövzusunun
bir neçə səslə ardıcıl təkrarı.
2. Belə təkrara əsaslanan musiqi əsəri.
FUQBS [fr.] hərb. Düşmənin keçəcəyi
yerdə gözlənilmədən partlamaq üçün torpaq
və ya su altına qoyulan partlayıcı maddə
(mina). Fuqas bombası.
FUQBTO [ital.] mus. Fuqa üslubunda işlənmiş
musiqi mövzusu (fuqato adətən sonata
və ya simfoniyanın bir hissəsini təşkil edir).
FUNIKULYUR [fr.] Dik yoxuşlarda kanat
dartı qüvvəsi ilə işləyən dəmir yolu. [Aqil]
oraya funikulyorla qalxmağı təklif etdikdə
Gülnaz etiraz etmədi. Q.Ilkin. [Üçüncü katib
Firəngizə:] Bu yarğanın başından tuş
Istisuya gözəl bir funikulyor çəkmək olardı.
B.Bayramov.
FUNKSIONBL [latıncadan] 1. “Funksiya”dan
sif. Funksional asılılıq. Funksional
münasibət.
2. sif. Bir şeyin quruluşundan deyil,
fəaliyyətindən asılı olan. Ürək fəaliyyətinin
funksional pozğunluğu (ürəkdə anatomik
dəyişiklik olmadan baş verən pozğunluq).
– Əgər xəstəlik zamanı yalnız üzvlərin normal
işi pozularsa və orqanizmdə quruluş
pozğunluğu nəzərə çarpmazsa belə xəstəlik
funksional xəstəlik adlanır. “Insan nədən
xəstələnir”.
FCNKSIYA [lat. functio – icra] 1. Vəzifə,
fəaliyyət dairəsi.
2. riyaz. Qiyməti başqa dəyişən qiymətdən
asılı və ona uyğun olan dəyişən kəmiyyət.
Triqonometrik funksiya (bucağın
kəmiyyətindən asılı olan kəmiyyət).
3. biol. Heyvan və ya bitki orqanizminin,
onun hüceyrə və toxumalarının spesifik
fəaliyyəti. Ürəyin funksiyası. – Cinsi vəzilər
hormonlar vasitəsilə bədənin başqa üzvlərinə,
üzvlərin funksiyalarına təsir edir.
M.Axundov.
FURAJKB [pol.] Qabaq tərəfində günlüyü
olan baş geyimi. Əsgər furajkası. – Xalası
isə öz hesabına Nəcəfə gimnazist furajkası
aldırdı. Q.Ilkin.
FURQUN [fr.] 1. Iki (bəzən də bir) at
qoşulan dördçarxlı üstüörtülü araba. Mürsəl
kişinin stansiyaya göndərdiyi böyük furqon
meşənin ortasındakı araba yolu ilə kəndə
gəlirdi. M.Hüseyn. Furqon Ağsudan ötüb
çaya yaxınlaşanda ayrı bir mənzərə müşahidə
olunurdu. Mir Cəlal.
2. Yük maşınlarında, arabalarda və s.-də
örtülü kuzov. // Baqajlığı kuzovda olan avtomaşın.
FURQON×U is. Furqon (1-ci mənada) sürən
adam.
FURQONLU sif. Furqonu (2-ci mənada)
olan. Furqonlu avtomaşın.
FUT is. [ing.] Ingilis ölçü sistemində 30
sm 48 mm-ə bərabər uzunluq vahidi.
FUTBUL [ing.] Hər bir komandanın ayaq
(və bəzən baş) zərbəsi ilə rəqibin qapısına
mümkün qədər çox top (qol) vurmasından
ibarət idman oyunu. Futbol oynamaq. Futbol
stadionu. Futbol mövsümü. Müasir futbolun
əsas qaydaları XIX əsrin 60-cı illərində
Ingiltərədə işlənmişdir. Azərbaycanda
ilk futbol komandaları 1911-ci ildə Bakıda
yaradılmışdır.
FUTBOL×U is. Futbol oyunçusu. Bakı futbolçuları
1912-ci ildə Tiflisdə ilk şəhərlərarası
matç keçirmiş və qələbə qazanmışlar.
– Yavaş-yavaş Mingəçevirin öz futbolçuları,
voleybolçuları yetişirdi. Ə.Sadıq.
FUTBULKA [ing. football və rus. ...ka]
Trikotaj idman köynəyi.
210
FREZER FUTBOLKA
FUTLYBR [alm.] Saxlamaq və ya xarab
olmaqdan, zədələnməkdən və s.-dən qorumaq
üçün içinə şey qoyulan qutu və ya
çexol; məhfəz, qab. Klarneti futlyara qoymaq.
Saatın futlyarı.
FUTURI´
ST [latıncadan] 1. Futurizm
tərəfdarı. Italyan futuristləri.
2. B a x futuristik. Futurist əsər.
FUTURISTI´
K sif. [latıncadan] Futurizm
ideyaları ilə aşılanmış; futurizmin ədəbi
üsullarından istifadə edən, futurizm səpkisində
işlənmiş. Futuristik şeir. Futuristik
şəkil.
FUTURI´
ZM [lat. futurum – gələcək] XX
əsrin əvvəllərində ədəbiyyat və incəsənətdə:
realizmi, eləcə də mədəni irsi və
müasiri olduğu incəsənəti rədd edən, guya
zəmanəyə daha uyğun gələn, köhnə sənətin
bütün ənənə və üsullarını dağıtmalı olan
yeni üslub yaratmağa çalışan formalist cərəyan.
Qərb futurizminin başlıca xüsusiyyətləri.
FÜQƏRA [ər. “fəqir” söz. cəmi] klas. Yoxsullar,
kasıblar; əhalinin yoxsul təbəqələri.
Füqəranın qanını çox da sorurlar lotular;
Şeyxlər xalqa satır huriyü qılman, mənə nə?
M.Ə.Sabir. Ey füqəra, boş yerə ağlaşmayın;
Hər kəsi görcək ona sallaşmayın. Ə.Nəzmi.
FÜQƏRAYI-KASIBƏ is. [ər.] 1917-ci il
inqilabından qabaq və inqilabın ilk illərində
“proletariat” mənasında işlədilmiş ifadə.
[Ilyas:] Nə istəyirsən, ana, indi bütün elmin
qapıları füqərayi-kasibə balalarının üzünə
açıqdır. S.Rəhimov.
FÜNUN is. [ər. “fənn” söz. cəmi] klas.
Fənlər, elmlər, biliklər. Onlar ki səninlədir
müasir; Hər elmü fünunə oldu mahir.
M.Ə.Sabir. [Irəvanda] bizim dövlət tərəfindən
açılan mədrəsələrdə ülum və fünun
kəsb edən müsəlman şagirdləri başqalarına
nisbətən çox azdır. F.Köçərli.
FÜRSƏT is. [ər.] Bir sözü demək və ya
bir işi görmək üçün əlverişli an, münasib
vaxt, məqam, müvafiq hal. Bu fürsət hər
vaxt ələ gəlməz. – Qanadlı bir quşdur fürsət
əzəldən.. S.Vurğun.  Fürsət aramaq (axtarmaq)
– bir iş üçün əlverişli məqam axtarmaq,
güdmək. Məsmə dərdlərini Tahirzadəyə
danışmaq üçün vaxt, fürsət axtarırdı.
Mir Cəlal. Fürsət bilmək – fürsətdən
istifadə etmək. Qədir fürsət bilib yayındı,
üzünü bağlara tərəf tutub yavaşca dala
baxmadan gedirdi. Mir Cəlal. Fürsət
bulunmaq klas. – b a x fürsət tapmaq. Xoşdur
ki, bulam vüsala fürsət; Yarım tərəfindən
ola nüsrət. Füzuli. Fürsət düşmək – əlverişli
vaxt və şərait yaranmaq, imkan yaranmaq,
məqam düşmək. Anri fürsət düşdükcə
[ərəblərlə] söhbət edirdi. S.Vəliyev.
[Katib:] Bir az da gözləyin, fürsət düşən
kimi deyərəm. Q.Ilkin. Fürsət eləmək
(etmək) – bax fürsət tapmaq. [Salman:]
Fürsət eləyən kimi [tülkü] girinə keçəni
qamarlayıb parçalayacaqdı.. M.Ibrahimov.
Fürsət gözləmək – bir iş üçün əlverişli an,
məqam gözləmək. Buludlar arxasında daldalanıb
müəyyən fürsət gözləyən üç “M-109”
birdən ildırım kimi şığıdı. Ə.Vəliyev.
Fürsət tapmaq – bir sözü demək və ya bir
işi görmək üçün münasib, əlverişli vaxt
tapmaq, fürsət etmək, fürsət bilmək. Səkkiz
gün olardı ki, gedib [Hacı kişinin] halını
sormağa fürsət tapmamışdım. Qantəmir.
Sərdar Rəşid bu xəyanətini həyata keçirmək
üçün fürsət tapmayacaqdır. M.S.Ordubadi.
Fürsət vermək – şərait yaratmaq, imkan
vermək, macal vermək (çox vaxt inkarda işlədilir).
[Padşah] elə Məlikəhmədə çatacaq,
heç fürsət vermədi ki, ağzın açsın.. (Nağıl).
×oban [düşmənə] qalxmağa fürsət verməyib,
çomağı başına çırpdı və özü bağıryaran
bir səslə qıy vurub irəli şığıdı. M.Rzaquluzadə.
Fürsətdən istifadə etmək – bir iş
görmək üçün yaranmış əlverişli şəraitdən,
vaxtdan faydalanmaq. [Yusif:] Mən fürsətdən
istifadə edib danışmaq istəyirəm.
B.Bayramov. Fürsəti bada vermək – bax
fürsəti əldən buraxmaq. Ey könül, fürsəti
badə vermə, gəl; Gün keçir, ay keçir, il
yaman gedir. M.Rahim. Fürsəti əldən buraxmaq
(qaçırmaq, vermək, çıxarmaq) –
bir işi görmək üçün yaranmış şəraitdən və
vəziyyətdən dərhal istifadə etməmək. [Izzət:]
Ah, sən neçin qandırmadın Isməti? Neçin
əlindən çıxartdın fürsəti? H.Cavid. [Sona:]
Biz indidən işə başlamasaq, fürsəti əldən
buraxarıq. H.Nəzərli. Bu gün bu fürsəti
211
FUTLYAR FÜRSƏT
verməyib əldən; Könlüm istəyəni deyəcəyəm
mən. B.Vahabzadə. Fürsəti fövt etmək
(fövtə vermək) – bax fürsəti əldən
buraxmaq. Fürsəti fövt etməmək (fövtə
verməmək) – bax fürsətdən istifadə
etmək. Hacı Rüstəm heç vaxt ömründə fürsəti
fövt etməmişdi. Ə.Haqverdiyev. Lütfəli
də fürsəti fövtə verməyib, dedi ki, dur gedək
kazinoya, qəhvə içək. I.Musabəyov.
FÜSUN is. [fars.] klas. Sehr, əfsun. Ana
olmaz bizə hər bir “yavrum” deyən gözəldən;
×ünki onun xilqətində ayrıca bir füsun
var. M.Müşfiq.
FÜSUNKAR sif. [fars.] Valehedici, məftunedici,
heyranedici, əfsanəvi. Füsunkar
mənzərə. – Səmavi tüllərdən əynində köynək;
Füsunkar bir gəlin oturmuşdu tək. M.Dilbazi.
Bahar füsunkar, əfsanəvi gözəlliyilə bizim
ellərə gəlirdi. M.Rzaquluzadə.
FÜSUNKARLIQ is. Valehedicilik, heyranedicilik,
əfsanəvi gözəllik. Hüsnünün əsrarı,
füsunkarlığı; Ana təbiəti andırır mənə.
B.Vahabzadə.
FÜTUHAT is. [ər. “fəth” söz. cəmi] 1. Bax
fəth.
2. məc. Mübarizə, çalışma, zəhmət və s.
nəticəsində əldə edilmiş şeylər. ..Qazandığınız
fütuhatı möhkəmləndirin və bütün Şərq
üçün nümunə olun. Q.Ilkin.
FÜYUZAT is. [ər.] köhn. Feyzlər.
FÜZELYBJ [fr.] Təyyarənin, bütün hissələrini
bir arada birləşdirən, ekipajın, sərnişinlərin
və s.-nin yerləşdiyi əsas hissəsi
(gövdəsi). Bəzi uçuş aparatlarında füzelyaj
qanadla birləşir.
FÜZUL is. və sif. [ər. “fəzl” söz. cəmi]
Uzunçu, çoxdanışan, naqqal, artıq sözlər
danışan. Füzulu saldılar cəhənnəmə. Dedi:
– Odunu yaşdır. (Ata. sözü). Sən qulaq as,
əzizim, olma füzul; Hər nə kim, mən desəm,
sən eylə qəbul. S.Ə.Şirvani.
FÜZULLUQ is. Uzunçuluq, naqqallıq.
Hacı xan sözə başlayaraq deyirdi: – Cənab
axund, füzulluq olmasın, bir ərzim vardır.
M.S.Ordubadi.  Füzulluq eləmək – uzun-
çuluq eləmək, naqqallıq eləmək, artıq-artıq
sözlər danışmaq.
FÜZUN sif. klas. Artıq, çox. Məndə Məcnundan
füzun aşiqlik istedadı var; Aşiqi-sadiq
mənəm, Məcnunun ancaq adı var. Füzuli.
 Füzun olmaq – artmaq, çoxalmaq. Füzun
olduqca eşqim gərm olur əşkim gözüm içrə.
Füzuli. Qəmü möhnət füzun oldu; Səbəb
boynu yoğun oldu! M.Ə.Sabir.
212
FÜSUN FÜZUN
Gg
G Azərbaycan əlifbasının doqquzuncu
hərfi. b a x ge.
GAH1 [fars.] Cümlənin həmcins üzvlərini
və tabesiz mürəkkəb cümlənin tərkib hissələrini
bölüşdürmə əsasında birləşdirən
bağlayıcı (əsasən təkrar edilərək işlədilir).
Gah ora, gah bura baxır. – [Qəhrəman:]
Gah bizim qoşun, gah da üsyançılar qalib
gəlirdilər. H.Nəzərli. [Nadir] nazik yorğanın
altında gah bu böyrü, gah o böyrü üstə
çevrilib çapalayırdı. B.Talıblı.  Gah olur
(ki) – hərdənbir, bəzən, arabir. Gah olur ki,
danə, xuruş gəzərsiz; Siz düşərsiz pərişanə,
durnalar! M.V.Vidadi.
GAH2 məh. bax büzmə 2-ci mənada.
GAHBAGAH zərf [fars.] Hərdənbir,
arabir, bəzən, gah-gah. Əziz başın üçün oxu
yazımı; Agah ol halımdan gahbagah mənim.
Qurbani. Əzəldən var idi lütfü kərəmin; Gahbagah
bəriyə seyrü-qədəmin. M.P.Vaqif.
GAHBIR zərf Hərdən, bəzən, arabir, gahdanbir.
Insaf üçün bunu da lazımdır demək ki,
əcnəbilərin içində bu da gahbir ittifaq düşür
ki, bir kişi hətta övrətinə məhəbbəti ola-ola
bir özgə övrətə yavuq düşür. C.Məmmədquluzadə.
GAHDAN zərf Bəzən, hərdən, arabir. Başına
döndüyüm alagöz Pəri; Gahdan ağla,
gahdan yada sal məni. Aşıq Abbas. Gahdan
çiskin tökər, gah duman eylər; Gah gəlibgedəni
peşiman eylər; Gahdan qeyzə gələr,
nahaq qan eylər.. Aşıq Ələsgər.
GAHDANBIR bax gahbir. Gahdanbir
bizə gələrdi. – Hər dəfə çörək bişirən vaxt
Həlimə xala iki, ya bəlkə üç övrət qonşularından
özünə mədədçi çağırardı və gahdanbir
Təzəkənddə bacısı Zibeydəyə xəbər verirdi
ki, gəlib ona kömək eləsin. C.Məmmədquluzadə.
GAH-GAH bax gahbagah. Bilmişəm
bulmaq vüsalın, leyk bir ümmid ilə; Gahgah
öz xatiri-naşadımı şad eylərəm. Füzuli.
[Dərviş:] Malların gövşəyi, atların nəriltisi,
gah-gah da itlərin mırıltısı qulağıma gəlirdi.
A.Divanbəyoğlu. Səni bu cür böyüdənin
dolanam başına gərək; Gah-gah əllərindən
öpəm, gah-gah ətəyindən tutam. Şəhriyar.
GAH-GAHI bax gah-gah. Əziziyəm, külahı;
Götür başdan külahı; Oğul, böyüyəndə
sal; Məni yada gah-gahı. (Bayatı). Unutmayın
aşığı; Yada salın gah-gahı. Sarı Aşıq.
GAHGIR1 sif. Yerişini tez-tez dəyişən,
sabit yerişi olmayan. Gahgir at.
GAHGIR2 məh. Narın sarı qum. Daşın üstünə
gahgir tökmək.
GAHGIRLIK1 is. Gahgir atın xasiyyəti
(b a x gahgir1
). Bu atın gahgirliyi xoşuma
gəlmir.
GAHGIRLIK2 is. Gahgir olan yer; qumluq
(b a x gahgir2
).
GAHI bax gah1 Gahı şaha bir tənə vurar,
gahı vəzirə. M.Ə.Sabir.
GAHI-GAHI bax gah-gah. Ey sevdiyim,
qaydasıdır qızların; Gahı-gahı bu söz atmaq
nədəndir. Qurbani. Demirəm oynasın ta axşamadək;
Gah otursun, gahı-gahı oynasın.
Q.Zakir.
GAHLI bax büzməli. Həmişəki kimi
[Şahbəy] yenə də lifəli şalvar, qara gahlı
arxalıq geymişdi. Ə.Əbülhəsən.
GAP is. köhn. Söhbət, danışıq. [Kətxuda:]
Ay oğul, gapınızın ucundan-qulağından eşitdim.
M.Hüseyn.  Gap etmək – söhbət etmək,
danışmaq. [Zalxa:] Salaməleyk, Bayram!
Kimlə gap edirsən? M.F.Axundzadə.
GAPTLAMA “Gaplamaq”dan f.is.
GAPLAMAQ f. köhn. Söhbət etmək, danışmaq.
GAVAHIN is. Kotanın, xışın torpaq layını
altdan kəsən kəsici hissəsi. Alı kişi enib,
şumdan gavahını çıxarıb xışın qulaqlı kötüyünə
çaldı. S.Rəhimov. [Nəcəfalı:] Saxlayın,
a bala, kotan ilişdi, gavahını qıracaqsınız.
B.Bayramov.
GAVALI is. ×əyirdəkli girdə, yaxud uzunsov
sarı və ya bənövşəyi rəngli meyvə. Yay
fəslində ərik, gavalı dəyirdi. S.S.Axundov.
[Əyyar:] ..Elə ki budaqlar başını əyər, nar,
heyva, şaftalı, gavalı dəyər.. A.Şaiq. // Bu
meyvənin ağacı, ya kolu. Dırmaşdım gavalı
ağacına. Qantəmir.
GAVALILIQ is. ×oxlu gavalı ağacı əkilmiş
yer, gavalı bağı. Bağın bir hissəsi gavalılıqdır.
213
G GAVALILIQ
GAVUR is. [ər.] 1. Müsəlmanların islam
dininə ibadət etməyənlərə verdiyi ad. Gavurun
tənbəli – keşiş, müsəlmanın tənbəli – dərviş.
(Ata. sözü). [Qədir:] Gavur öldürdüyüm
üçün rəisin hörmətinə, xələtinə nail olacağam.
Mir Cəlal. // Söyüş məqamında işlədilir.
GAVURLUQ is. Müsəlman dininə inanmama;
dinsizlik, kafirlik.
GE “G” hərfinin və bu hərflə işarə olunan
samitin adı.
GEC zərf Müəyyənləşdirilmiş, qərarlaşdırılmış
vaxtdan sonra. Gec getmək. Gec xəbər
tutmaq. Gec hərəkət etmək. Qatar üç saat gec
gəldi. O oxumağa gec başlamışdır. – [Gül-
çöhrə Əsgərə:] Bir qədər gec gəlsəydin, özümü
öldürmüşdüm. Ü.Hacıbəyov.
◊ Gec gəldi, tez öyrəndi; gec gəlib, tez
öyrənən – bacarıqlı, zirək, tez uyğunlaşan
adam haqqında (adətən mənfi mənada işlənir).
[Məhbubə:] Burada deyiblər ki, gec
gəldi, tez öyrəndi. H.Seyidbəyli.
gec-gec zərf Hərdənbir, bəzən (tez-tez
ziddi). [Səməd] evə gec-gec gələrdi. ×əmənzəminli.
Mehriban çox gec-gec gülümsünür,
gülümsünəndə də üzündəki tənasüb pozulur..
H.Seyidbəyli.
GECDƏN zərf Adi vaxtdan tez, həmişəkindən
əvvəl. Sabah gecdən çıxmışdım şəhərə,
nə gördüm: bir vurhavurdur, bir çalhaçaldır
ki, gəl görəsən. “Mol. Nəsr.”
GECDƏN-GEC zərf ×ox gec, lap gec.
[Qərənfil xalanın] gecdən-gec gözünə yuxu
getdi. Ə.Vəliyev. ..[Yusif] gecdən-gec dilləndi:
– Dedi-qodu yaymaq Qaradonlunun
köhnə peşəsidi. I.Hüseynov.
GECDƏYƏN bax gecyetişən.
GECƏ is. 1. Günün günbatandan günçıxana
qədər, axşamdan səhərə qədər olan
hissəsi. Gecə vaxtı. – Gecənin xeyrindən sabahın
şəri yaxşıdır. (Ata. sözü). Qədəm basıb
bizə gəlsin nagahi; Bir gecə mən onu
mehman eylərəm. M.P.Vaqif. Gecədən üç-
dörd saat keçmişdi. C.Məmmədquluzadə.
 Gecə boyu – bütün gecəni. Gecə gözü
– gecə vaxtı, gecənin qaranlığında, gecə.
[Gülnaz:] Ata, bu gecə gözü hara?..
M.Ibrahimov. Gecə keçmək – gecənin gec
vaxtı olmaq, yatmaq vaxtından keçmək. Münaqişə
olacağını hiss edən Qulu saata baxdı:
– Gecə keçir, getməliyik, – dedi. ×əmənzəminli.
Gecə qaralmaq (düşmək) – gündüz
qurtarıb gecə başlanmaq. Təbibsiz-davasız
xəstə neyləsin?! Buludlar oynadı, gecə
qaraldı. S.Vurğun. Gecədən keçmək – gecə
düşəndən müəyyən müddət keçmək. Gecədən
keçmişdi, üfüqlər qara; Sanasan kainat
çəkilir dara. S.Vurğun. Gecəyə düşmək –
gecə yol getməyə və ya çöldə qalmağa məcbur
olmaq, gecələmək üçün yaşayış yerinə
çata bilməmək. Gecəyə düşəcəyik, hələ azı
üç saatlıq yolumuz qalıb.. I.Əfəndiyev.
2. Müəyyən ictimai, siyasi, ədəbi məsələlərə,
görkəmli şəxsiyyətlərin xatirəsinə
həsr olunmuş axşam yığıncağı. Füzuli gecəsi.
Ədəbi gecə. Gənclər gecəsi. // dan. Axşam
keçirilən müsamirə, konsert.
3. Gecə evdə geyilən, gecələr istifadə edilən.
Gecə papağı. Gecə köynəyi.
4. Gecə fəaliyyət göstərən, gecə işləyən,
gecə olan. Gecə qatarı. Gecə sanatoriyası. –
..Bakının “Nicat” cəmiyyətinə həsəd aparırlar
ki, orada müntəzəm gecə kursları var.
C.Məmmədquluzadə. Gündüz məktəbindən
gecə məktəbinə keçdik. Q.Ilkin.
◊ Gecə kəsmək – adətən toy gecələrində
səhərə qədər yatmayıb şənlik etmək. Gündüz
niyə yatırsan, gecə kəsməmisən ki? Gecə
qara, cücə qara – “xəlvətdir”, “gizlidir”,
“kimsə görmür” mənasında. Gecəni gündüzə
qatmaq – çox işləmək, həddindən
artıq çalışmaq, gecə də, gündüz də işləmək.
Mən ki hər gecəni qatdım gündüzə; Üfüqdə
sönməsin ulduzum, Ayım! S.Vurğun. Xoşdur
bizə, xoşdur gecəni gündüzə qatmaq; Qurmaq
və yaratmaq! S.Rüstəm. Gecənin bir
aləmi (vaxtı) – gecədən xeyli keçəndən
sonra, gecə yarısından sonra. Gecənin bir
vaxtı bir də yuxuda gördü ki, bir dişi laxlayıb,
ağzı qan ilə doldu. “Koroğlu”. Gecənin
bir aləmi; Yarıqaranlıq otaq; Açdım
gözlərimi. R.Rza.
GECƏBƏGÜNDÜZ dan. bax gecə-gündüz.
Gecəbəgündüz işləmək. – Bir ay gecəbəgündüz;
O qırpmadı gözünü. B.Vahabzadə.
GECƏBƏNÖVŞƏSI is. bot. Yeraltı kök
yumruları olan yabanı bəzək bitkisi; gecə-
çiçəyi.
GECƏ×IRAĞI is. zool. Gecələr parıldayıb
işıq verən böcək; işıldaquş.
GECƏ×I×ƏYI bax gecəbənövşəsi.
214
GAVUR GECƏ×I×ƏYI
GECƏ-GÜNDÜZ1. is.Gecə-gündüzün davam
etdiyi 24 saat müddət. Nə qədər gecəgündüz;
Bu sayaq gəlib keçmiş. R.Rza.
2. zərf Daim, həmişə; bütün günü və gecəni,
vaxt bilmədən. Gecə-gündüz işləmək.
Gecə-gündüz çalışmaq. – Sənsiz füzun olur
gecə-gündüz fəlakətim; Səbrim tükəndi, yox
qəmi-hicranə taqətim. H.Cavid. [Nadir] yorulmaq
bilməyib gecə-gündüz buruqların üstündə
duraraq sərəncam verərdi. B.Talıblı.
[Mərcanov:] Gecə-gündüz vaxt-bivaxt çalışırlar.
H.Nəzərli.
3. is. dan. köhn. Keçmişdə qadın paltarı tikilən
bir ipək parçanın adı. Gecə-gündüzdən
paltar geymək.
◊ Gecəsi-gündüzü olmamaq – gecəgündüz
bilmədən işləmək, çalışmaq rahatlıq
bilməmək. Tağlar məhsul tökəndə, kişinin
gecəsi-gündüzü olmaz(dı).. Mir Cəlal.
GECƏ-GÜNDÜZLÜ bax gecəli-gündüzlü.
GECƏ-GÜNDÜZLÜK sif. Adətən saylarla:
bir gecə-gündüzlük – bir gecə-gündüz
müddətində olan, bir gecə-gündüzə bəs
edən. Bir gecə-gündüzlük odun.
GECƏKƏSDI is. etnoqr. Toy gecələri səhərə
qədər sürən şənlik mərasimi.
GECƏKI sif. Gecə olmuş, gecə baş vermiş.
Gecəki hadisə. Gecəki söhbət. – Sübh
söndü şəb ki, xəlqə qiblə idi bir çırağ;
Gecəki iqbalı gör, gündüzdəki idbarə bax!
M.V.Vidadi. [Qarı çobanlara:] Qumru xalçasına
baxmağa gəlib, – dedi, – bu gecəki tufandan
sonra ürəyi darıxdı.. Ə.Məmmədxanlı.
GECƏKORLUQ, GECƏKORLUĞU is. tib.
Gecələr gözün görmə qabiliyyətinin azalmasından
ibarət göz qüsuru; şəbkorluq.
GECƏKORU is. Gecəkorluğu olan adam;
şəbkor.
GECƏQONAĞI is. 1. Bir gecə qonaq qalan
adam. Gecəqonağı tezdən getdi.
2. isteh. Oğru mənasında. Milis nəfəri bir
neçə tin qaçandan sonra gecə qonaqlarını
yaxaladı. (Qəzetlərdən).
GECƏQUŞU is. 1. B a x yarasa 1-ci mənada.
×ox yeriməyib uşaq yenə durdu, başının
üstə bir gecəquşu hərlənib fırlanırdı.
×əmənzəminli. Bayquş xaraba, gecəquşu
qaranlıq sevən kimi xain adamlar da xəlvəti
xoşlarlar. M.Ibrahimov.
2. məc. zar. Gecələr az yatan, yuxusu
olmayan, yuxusuz adam haqqında. Uşaq lap
gecəquşudur. Sən lap gecəquşusan ki.
GECƏLƏMƏ “Gecələmək”dən f.is.
GECƏLƏMƏK f. Gecəni qalmaq, gecəni
keçirmək, bir gecəni yatmaq. Mehmanxanada
gecələmək. Kənddə gecələmək. – Fəqət
[Tellinin] adamsız, tamamilə xəlvət bir
həyətdə yalqız qalıb gecələdiyi olmamışdı.
S.Hüseyn. [×opo:] Ev gecələdiyim zindandan
daha ağır görünürdü. ×əmənzəminli.
Birdən-birə mənə elə gəldi ki, mən uzun
yolları aşıb gələrək nənəmin nağıllarında
eşitdiyim əfsanəvi bir ölkədə gecələmişəm...
Ə.Məmmədxanlı.
GECƏLIK is. 1. Adətən saylarla işlənərək
bir şeyin neçə gecəyə kifayət edəcəyini,
neçə gecəyə çatacağını, neçə gecədə görüləcəyini
bildirir. Iki gecəlik odun. Bir gecəlik
işim qalıb. – Bir gecəlik mətləbin bir sənə
mabədi var. (Ata. sözü). Bir gecəlik otağında;
Olmuşam mehman sənə mən. Aşıq Musa.
2. Gecə geyilən köynək və s. Sofiya o
qədər ağladı ki, gecəliyinin döşü tamam islandı.
×əmənzəminli.
◊ On dörd gecəlik ay – 1) bədirlənmiş,
bütöv ay; bədir. On dörd gecəlik ayın gümüş
nuru bir-birinə qısılıb yatan üsyançıların
üstünü yorğan kimi örtmüşdü. P.Makulu;
2) şair. gözəl qız (bəzən “kimi” qoşması ilə
birlikdə işlənir). Gəlin on dörd gecəlik ay
kimidir.
GECƏLI-GÜNDÜZLÜ zərf Gecə və gündüz,
daim. Gecəli-gündüzlü işləmək. – Şərəfoğlu
özü xahiş edib [Rüstəmi] hissəsinə
keçirdi, iki il gecəli-gündüzlü bir yerdə oldular.
M.Ibrahimov. Buna görə də kombaynçılar
şirin yuxularına xələl qataraq,
gecəli-gündüzlü sükanın dalından çəkilmirdilər.
Q.Ilkin.
GECƏRIYƏN sif. xüs. Əriməsi çətin olan,
çətin əriyən, tez əriməyən. Gecəriyən metallar.
GECƏVƏR is. bot. ×oxillik kökümsovlu
dərman bitkisi.
GECƏYARI(SI) zərf Gecə saat 12-də,
gecənin tən yarısında. Qazan xan bir ovuc
bəylə gecəyarısı sərhəd çayının sahilinə çatıb
atını suya vurdu. M.Rzaquluzadə. Birinci gün
gecəyarı; Qurd qısnadı qoyunları. M.Dilbazi.
215
GECƏ-GÜNDÜZ GECƏYARI(SI)
GECIKDIRILMƏ “Gecikdirilmək”dən f.is.
GECIKDIRILMƏK məch. Vaxtında görülməmək,
yubadılmaq, ləngidilmək. Döl
vaxtında keçirilir, yun qırxımı gecikdirilmir.
Ə.Vəliyev.
GECIKDIRMƏ “Gecikdirmək”dən f.is.
GECIKDIRMƏK f. Bir işi lazımi vaxtında
görməmək, yubatmaq, ləngitmək. [Həkimülmülk:]
..Mənim anladığıma görə əlahəzrət
mütləq [Səlimi] məhv edəcəkdir. Lakin gecikdirməyinə
səbəb bəzi sirləri aşkara çıxarmaq
istəməsidir. M.Ibrahimov.
GECIKMƏ “Gecikmək”dən f.is. Fərrux
kişinin gecikməsi Natiqin xoşuna gəlmədi.
B.Bayramov.
GECIKMƏK f. 1. Vaxtında gəlməmək,
vaxtından gec gəlmək; yubanmaq, gec çatmaq.
Müsamirəyə gecikmək. Dərsə gecikmək.
Qatar iki saat gecikdi. – [Lətifə] heç
vaxt beş-on dəqiqədən artıq gecikməzdi.
M.Hüseyn. Gəmi gecikən zamanlarda yükdaşıyanlar
və işçilər körpüdəki talvarın altına
toplaşırdılar. Q.Ilkin. Əgər Şahmar bu
gün çıxmasa, həm Nərminədən əli üzüləcək,
həm də imtahanlara gecikəcəkdi. B.Bayramov.
2. Vaxtında olmamaq, ləngimək, təxirə
düşmək. Qış gecikdi. – Ancaq Nazlı .. ×imnazın
dediyinə əməl etməkdə gecikirdi.
Ə.Əbülhəsən. Bahar gecikirdi, havalar teztez
dəyişirdi. S.Vəliyev.
GECQAYNAYAN sif. xüs. Qaynaması uzun
çəkən, tez qaynamayan (mayelər haqqında).
GECLIK is. Gec olma, vaxtında və ya tez
olmama (tezlik ziddi).
GEC-TEZ zərf Tez olmasa da, mütləq bir
vaxt olacaq, bir gün, nə vaxt olursa olsun;
labüddən. Gec-tez rastlaşmaq. – Düşmənlə
gec-tez qarşı-qarşıya gəlmək, məsələni həll
etmək lazımdır. M.S.Ordubadi. [Anam] gectez
[toyuqlara] bir bəla yetişəcəyini bilirdi.
A.Şaiq.  Geci-tezi olmaq – bir işin, hadisənin
və s. tez və ya mütləq baş verəcəyini
bildirir. Işin geci-tezi var.
GECYETIŞƏN sif. O birilərindən daha
gec yetişən, daha gec dəyən, gecdəyən. Gecyetişən
meyvə. Gecyetişən buğda.
GEDƏCƏK zərf Gedilməsi lazım olan;
getməli, gediləsi. Allahdan gizlin deyil, sizdən
nə gizlin. Mənim bir gedəcək yerim var.
×əmənzəminli.
GEDƏLI zərf Gedəndən bəri, gedəndən
bu vaxta kimi, getdikdən sonra. Canım gedəli
bəsi zamandır; Cismimdəki indi özgə
candır. Füzuli. Gedəli sən, yıxıldı könül evi;
Xərab olur, bəli, ev kətxudasız. Kişvəri.
GEDƏN-GƏLƏN is. Yoldan ötən hər bir
şəxs, hər kəs, hər adam. [Arvad] gedəndəngələndən
ərini soruşurdu. Mir Cəlal.
GEDƏNI dan. bax gedəli. Gülsabah bu
evdən gedəni Bayramın otaqlarındakı səliqə
tamam pozulmuşdu. Ə.Vəliyev.
GEDƏR-GƏLMƏZ is. Qayıtması mümkün
olmayan yer; ölüm. Vücudu iki qara qəpiyə
dəyməz, amma gül təki oğlanları dalbadal
ləkələyib, bir-bir gedər-gəlməzə yolladılar.
M.Hüseyn. [Nəbi:] Bu qoca aynalı gəlməsin
gözə; ×oxunu göndərdi gedər-gəlməzə.
S.Rüstəm. // Məc. mənada. Cavan gəlin, dul
gəlin; Ollam sənə qul, gəlin; Bu yol gedərgəlməzdir;
Gəl, gözlərəm yol, gəlin. (Bayatı).
[Murtuz:] O dağın döşündə bir mağara var.
Adına gedər-gəlməz deyərlər. Q.Ilkin. // məc.
Sürgün mənasında. Iş kəsib, ömürlük göndərdilər
gedər-gəlməzə. Ə.Sadıq.
GEDƏRGI sif. Mütləq getməli olan, qala
bilməyən. Gedərgi adam. – Arazam, Kürə
bəndəm; Bülbüləm, gülə bəndəm; Mən gedərgi
qonağam; Bir şirin dilə bəndəm.
(Bayatı). Aşıq mənəm, qalalar; Bürcsüz
olmaz qalalar; ×ünki gedərgi olduq; Sağlıq
ilə qalalar. Sarı Aşıq. // Müvəqqəti, daimi
olmayan. Həqiqət eşqilə gəldik cahana;
Onun hökmüylə də gedərgiyik biz. S.Vurğun.
GEDƏRI bax gedərgi. Gedəri qonaq.
Qız gedəridir. – Bir gün gedəri olsam; bəlkə
azalacaqdır; bu dünyadan bir damla. R.Rza.
GEDIB-GƏLMƏ “Gedib-gəlmək”dən f.is.
GEDIB-GƏLMƏK f. 1. Bir yerdən başqa
yerə hərəkət etmək (bir istiqamətdə olan
hərəkətin təkrar etdiyini və müxtəlif vaxtlarda
cərəyan etdiyini göstərir). Bu otağa
keçən adam həyətdən gedib-gələ bilərdi.
S.Hüseyn. Sərxan tez-tez qəza mərkəzinə
gedib-gəlirdi. M.Hüseyn.
2. məc. Əlaqəsini, dostluğunu davam etdirmək.
Daha onlara gedib-gəlmir.
216
GECIKDIRILMƏ GEDIB-GƏLMƏK
3. məc. Ölüb-dirilmək. Hər adam neçə
kərə dirili, dünyaya gəlib; Bu gedib-gəlməyin
olmazmı məgər payanı? S.Ə.Şirvani.
GEDILƏSI bax gedəcək. Gediləsi yer.
[Cahandar ağa:] ..Qapısına gediləsi deyil ki,
beş-on adam yığıb aparasan, el adətincə
barışıqlıq eləyəsən. I.Şıxlı.
GEDILMƏ “Gedilmək”dən f.is.
GEDILMƏK “Getmək”dən məch. Suraxanıyadək
Sabunçu dəmir yolu xətti ilə, ondan
o yana faytonla gedilirdi. S.Hüseyn.
GEDIŞ is. 1. Getmə işi; getmə. Gəlişin istər
aşiq; Heç istəməz gedişin. Sarı Aşıq. [Uluq
bəy:] Gedişi köksümə çəkir odlu dağ; Görüşü
qəlbimdə yandırır çırağ. A.Şaiq. Kazım fəqət
xəbərsizdi bu işdən; Xəbərsizdi bu uğurlu
gedişdən. M.Müşfiq. // Getmə (yerimə)
tərzi. Bu gedişlə axşama ancaq çata bilər.
2. məc. Bir işin, hadisənin inkişafı, cərəyanı.
Hadisələrin gedişi. Xəstəliyin gedişi.
Mübarizənin gedişi. – Lakin həyatın gedişi
Fərmanın düşündüyü kimi olmadı. Ə.Sadıq.
Kimsədə yoxdur günah, dünyanın gedişi bu;
Mənim də ilk eşqimin fırtınalı qışı bu..
A.Ildırım.
3. idm. Kart, şahmat, dama və s. oyunlarda
oyunçunun növbəti çıxışı. Növbəti gediş.
Bir neçə gedişdən sonra oyun təxirə salındı.
Ikinci gedişdə oyunu uduzdu.
GEDIŞ-GƏLIŞ is. 1. Müxtəlif istiqamətdə
hərəkət etmə, gedib-gəlmə. Gediş-gəliş azalmışdı.
– Gediş-gəliş çox az idi. S.Hüseyn.
Artıq qaş qaralırdı. Küçələrdə gediş-gəliş
azalırdı. S.Vəliyev. Dumana görə yolda
gediş-gəliş də kəsilmişdi. B.Bayramov.
2. məc. Münasibət, əlaqə. Qonşu ilə gedişgəlişi
kəsmək. – ..Müsəlman içində əgər birinin
bir böyük ilə münasibəti, gediş-gəlişi və
dostluğu olmadı, onu saymırlar.. C.Məmmədquluzadə.
3. məc. Canlanma, səs-küy, hərəkət.
[×opo:] Həyətdə bir gediş-gəliş vardı.
×əmənzəminli.
GEN1 1. sif. Geniş, enli. Gen otaq. Gen
paltar. – Sıra dağlar, gen dərələr; Ürək açan
mənzərələr. S.Vurğun. Ağca qarı, başını oğlunun
gen sinəsinə söykəyib mürgüləyirdi.
Ə.Əbülhəsən.
2. zərf Uzaq, kənar, aralı. Gen qaçmaq.
Gen gəzmək. – Dost dost ilə tən gərək; Tən
olmasa, gen gərək. (Ata. sözü). Bəhanə quruban
bizdən gen gəzmə; Bir sözün yadlara
deyən deyiləm. M.P.Vaqif. // Eyni mənada
bəzən gendən şəklində. Nə üz ilə əl çəkməyəm
vətəndən; Biganələr kimi baxıram
gendən. Q.Zakir. Ovçu gendən yayındı; Oxu
məndən yayındı; Bir dəfə kirpik çaldım;
Gözüm səndən yayındı. (Bayatı).
3. sif. və zərf Olduqca enli, gen-bol, dar
olmayan, bədəni sıxmayan. Gen köynək. Gen
corab. – [Hacı Saleh:] Amma, ağa, mintənənin
ölçüsü məlum olsa idi, çox yaxşı olardı.
Orda tikdirrəm, bəlkə dar oldu.. M.F.Axundzadə.
[Tahirin] pencəyi təzə dəbdə, uzun və
gen tikilmişdi. M.Hüseyn. Rüstəm kişiyə elə
gəldi ki, Qoşatxanın əynindəki kostyum
gendir.. M.Ibrahimov.
4. is. dan. Küsülü olma, arası olmama, arası
soyuq olma. Biz genik. Aramız gendir.
◊ Gen dünya – böyük, geniş, ucsuz-bucaqsız
yer və s. haqqında. Ey nazənin, bu
gen, geniş dünyada; Namusu əğyarə satmaq
nədəndir? Qurbani. [Aslan:] Ay ata, bu gen
dünyada məgər yer qəhət idi ki, bizim babalar
gəlib, bu çılpaq qayaların arasında
kənd salıb? M.Rzaquluzadə. Gen dünya
(başına) dar olmaq – b a x dünya. Gen dünya
başıma dar gəlir mənim; Sanki baharıma
qar gəlir mənim. M.Müşfiq. Gen gün – rahat,
sakit, yaxşı gün, həyat. Dedi: – Əsirgəməm
bir qaşıq qanı; Vəli laf vuranlar gen gündə
hanı? Q.Zakir. Gen gündə dost deyər, dar
gündə qaçar. Axtarar girməyə, aya, dam indi.
Aşıq Şəmşir. Gen yerini dar etmək – b a x
yerini dar eləmək (etmək) (“yer”də).
Gendən-genə – uzaqdan-uzağa. Həmid
gendən-genə sevmiş olduğu bu qızın gülüşlərindən
çox mütəəssir olurdu. Ə.Məmmədxanlı.
Ürəyini gen saxlamaq – b a x ürək.
GEN2 [yun. genos – mənşə] Irsiyyətin,
orqanizmin bu və ya başqa əlamətinin nəsillərə
keçməsini təmin edən maddi əsası.
GENBALAQ(LI) sif. Balaqları gen, enli
olan. Genbalaq şalvar. – [Molla Qasımın]
ayağında genbalaqlı ağ kətandan lifəli yalınqat
tumanı var idi. H.Sarabski.
217
GEDILƏSI GENBALAQ(LI)
GEN-BOL sif. 1. ×ox geniş, çox böyük,
rahat. Gen-bol yer. Gen-bol ev. – Ağalıq evi
təzə qayda ilə tikilmiş, iki mərtəbə gen-bol
bir imarət idi. S.S.Axundov. Otaq çox genboldu,
həyətə və balkona açılan qapıları
vardır. Ə.Vəliyev.
2. B a x gen1 1-ci mənada. Gen-bol paltar.
– Dursun .. gen-bol çit donunu geydi.
Ə.Əbülhəsən.
3. məc. Yaxşı, firavan, ehtiyacsız, rifah
içində. Gen-bol (z.) yaşamaq. Gen-bol həyat.
GEN-BOLLUQ is. Firavanlıq, rifah,
bolluq. Gen-bolluq içində yaşamaq.
GENDƏDUR is. köhn. Parıltılı və şax par-
ça növü. // Həmin parçadan tikilmiş. Gendədur
tuman.
GENDÖŞLÜ sif. Döşü, sinəsi enli, gen
olan; geniş sinəli. Gendöşlü at.
GENDÖŞLÜLÜK is. Döşün, sinənin genliyi.
GENEALUGIYA [yun. genealogia – şəcərə]
1. Şəcərənin, nəslin tarixini öyrənən
köməkçi tarix elmi.
2. Şəcərə, nəsil tarixi.
GENEALOJI´ [yun.] Genealogiyaya aid
olan, genealogiya ilə əlaqədar olan. Genealoji
tədqiqat. Dillərin genealoji təsnifatı.
GENERBL [lat. generalis – ümumi, baş]
Yüksək komanda heyəti üçün hərbi rütbə,
habelə bu cür rütbəsi olan şəxs.  Generalmayor
– rütbəcə birinci general adı. General-leytenant
– rütbəcə ikinci general adı.
General-polkovnik – rütbəcə üçüncü general
adı. Ordu generalı – ən yüksək general
adı.
GENERBLISSIMUS [lat. generalissimus
– ən baş] Ən yüksək hərbi rütbə, habelə
həmin rütbəni daşıyan şəxs.
GENERALITYT [alm. əsli lat.] Ordunun ali
komanda heyəti; generallar.
GENERBL-QUBERNBTOR [lat.] 1917-ci
il inqilabından əvvəl Rusiyada və bəzi ölkələrdə:
bir və ya bir neçə quberniyanın
yüksək hərbi-inzibati hüquqlara malik rəisi.
[Nəbi:] Min atlı göndərib dağlara sarı; Tiflisin
general-qubernatoru. S.Rüstəm. Biz Iran
əyalətlərindən birisində general-qubernatorla
söhbət edərkən o, əyalət haqqında bizim
təəssüratımızı soruşdu. M.Ibrahimov.
GENERAL-QUBERNATORLUQ is. 1. General-qubernator
vəzifəsi. Camaat ona [Xudadat
bəyə] Gəncə general-qubernatorluğunu
təklif edəndə uzun müddət razı olmamış,
“mən həkiməm” – demişdi. I.Şıxlı.
2. 1917-ci il inqilabından əvvəl Rusiyada:
general-qubernatorun idarə etdiyi inzibatiərazi
vahidi.
GENERALLIQ is. General rütbəsi, adı.
GENERBSIYA [lat. generatio – törəmə]
xüs. 1. Heyvanların, bitkilərin, mineralların
bütün üzvləri; nəsil.
2. Törəniş, törənmə, yenidən yaranma.
Elektrik enerjisinin generasiyası.
GENERBTOR [lat.] xüs. 1. Mexaniki
enerjini elektrik enerjisinə çevirən maşın.
2. Generasiya (2-ci mənada) hasil etmək
üçün işlədilən müxtəlif cihazların, qurğuların
adı. Siqnal generatoru.
3. B a x qaz(o)generator.
◊ Generator qazı – bərk yanacağı qazlaşdırmaq
yolu ilə alınan qaz.
GENERATORLU sif. Generatoru olan.
Generatorlu lampa.
GENETI´
K sif. [lat.] 1. Genezisə aid olan,
bir şeyin mənşəyini, inkişafını öyrənən.
Genetik üsul. Genetik əlaqə.
2. Genetikaya aid olan, genetika ilə əlaqədar
olan.
GENYTIK [yun.] Genetika mütəxəssisi,
genetika alimi.
GENYTIKA [yun.] Biologiyanın, orqanizmlərin
irsiyyətini və dəyişkənliyini öyrənən
bəhsi.
GYNEZIS [yun.] kit. Mənşə, törəniş; əmələgəlmə
prosesi.
GENƏ dan. bax yenə. Bilmənəm ki, sənə
nə demiş əğyar; Xəyalındır məndən genə gen
kimi. M.P.Vaqif. Ələsgər eşqə düşüb; Sevdi
cəfakarı genə. Aşıq Ələsgər. Əziziyəm, genə
sən; Səfa gəldin genə sən; Fikrim, zikrim,
xəyalım; Sənsən, sənsən, genə sən. (Bayatı).
GENƏLDICI is. Bir şeyi genəltmək üçün
işlədilən alət, qurğu və s. // Eyni mənada
dərman və s. haqqında. Damarları genəldici
dərman.
GENƏLDILMƏ “Genəldilmək”dən f.is.
GENƏLDILMƏK məch. Gen hala salınmaq,
eninə artırılmaq, gen edilmək, enliləşdirilmək.
218
GEN-BOL GENƏLDILMƏK
GENƏLMƏ “Genəlmək”dən f.is. Damarların
genəlməsi.
GENƏLMƏK f. 1. Gen hala düşmək, eninə
böyümək, enliləşmək, genləşmək. Jaket çox
geyildiyindən genəlib. Ayaqqabı genəldi.
2. Gen şəkil almaq, gen olmaq, daha da
enliləşmək. Aşağıdan dar, yuxarı getdikcə
genələn və hər iki tərəfdən qulpu olan qazan
partizanların həmişə karına gəlmişdi.
S.Vəliyev.
3. məc. Genişlənmək, böyümək. Hər gün
genəldi daireyi-hörmətin sənin; El uğradıqca
fəqrə, şişib sərvətin sənin. M.Ə.Sabir.
[Mirzə Mehrəli] otağı dolandıqca xəyal meydanı
genəldi. ×əmənzəminli. Birləşib artdıqca
qabarlı əllər; Daha da genəlir sözün
meydanı. H.Arif.
4. Dərman və s. təsirilə enlənmək, genişlənmək.
Qan damarları genəldi. Dərmandan
göz bəbəkləri genəlmişdir.
GENƏLTDIRMƏ “Genəltdirmək”dən f.is.
GENƏLTDIRMƏK “Genəltmək”dən icb.
Paltosunu dərziyə verib genəltdirmək.
GENƏLTMƏ “Genəltmək”dən f.is.
GENƏLTMƏK f. 1. Gen etmək, eninə böyütmək,
gen hala salmaq. Paltarı genəltmək.
Şalvarın belini genəltmək. // Geyib böyütmək,
enlətmək. Cemperi geyib genəltmək.
// Dərman və s. təsiri ilə genişlətmək, enlətmək.
Iynə vurub damarları genəltmək.
Gözünə damcı töküb bəbəyi genəltmək.
2. Genişləndirmək, açmaq, böyütmək, gen
etmək. Oynamaq üçün yeri genəltmək.
GENIŞ sif. 1. Eni çox olan, gen (dar əksi).
Geniş alın. Geniş eyvan. Geniş küçə. Geniş
arx.
2. Sahə etibarilə çox böyük. Geniş tarla.
Geniş çöllər. Geniş düzənlik. – Mil düzü, Mil
düzü, geniş Mil düzü! Eşit ürəyimdən gələn
bu sözü.. M.Müşfiq. Qarşısında ucsuzbucaqsız
geniş bir çöl sərilmişdi. H.Nəzərli.
[Ümid] hökumət evinin qabağındakı .. geniş
meydanla Xəzərin sahilinə gəldi. B.Bayramov.
// Məc. mənada. Kasıbın qapısı da
ürəyi kimi geniş olardı. H.Sarabski. // məc.
Ucsuz-bucaqsız, sonsuz, nəhayətsiz. Geniş
üfüq. – Görürsən, bu geniş, bu böyük dünya;
Hələ çoxlarının başına dardır. N.Rəfibəyli.
3. Böyük, iri (addım haqqında). [Oğlan]
geniş addımlarla təpəyə çıxdı. H.Nəzərli.
Aydın geniş addımlarla səhiyyə məntəqəsində
gəzişir, .. öz gələcək planlarını düşünüb
nizama salmaq istəyirdi. H.Seyidbəyli.
4. məc. Miqyası, qavrama dairəsi, ölçüsü
böyük. Geniş ticarət. Geniş vəsait. Geniş imkanlar.
5. məc. Hamını, yaxud çoxunu əhatə edən,
hamıya yaxud çoxuna şamil olan; kütləvi.
Geniş tamaşaçı kütləsi. Geniş müşavirə. Geniş
seçki kampaniyası. Elmi şuranın geniş
iclası. – Geniş oxucu kütləsi böyük satiriki
“Molla Nəsrəddin” adı ilə tanımağa başladı.
M.Ibrahimov. // Hamı üçün, çoxları
üçün olan. Geniş istehlak malları.
6. məc. Azad, sərbəst, heç bir şeylə məhdudlaşdırılmayan.
Geniş həyat.
7. məc. Dərin, əsaslı, məhdudluqdan azad,
ətraflı. Həyata geniş (z.) baxmaq. Sözü geniş
mənada başa düşmək lazımdır.
geniş-geniş 1) zərf Geniş, geniş surətdə.
Kərim baba iri sallaq dodaqlarını genişgeniş
açaraq gözlərini daha da qıydı. A.Şaiq;
2) sif. Geniş (çoxluq bildirir). Geniş-geniş
tarlalar. Geniş-geniş meydanlar. – Bu nəğmələr
dərin-dərin; Geniş-geniş ürəklərin;
Səmimiyyət nəğməsidir. M.Müşfiq.
GENIŞALINLI sif. Alnı geniş olan, enli
olan. Genişalınlı kişi.
GENIŞEKRANLI sif. Ekranı geniş olan.
Genişekranlı kinoteatr. // Geniş ekran üçün
olan. Genişekranlı film.
GENIŞKÖKSLÜ sif. Köksü enli olan; genişsinəli.
Genişkökslü gənc. – Məmməd bəy
on iki-on üç yaşında, alagözlü, qumral saçlı,
genişkökslü, şümal bir oğlandı. ×əmənzəminli.
Kərim baba .. genişkökslü bir qoca idi.
A.Şaiq.
GENIŞQƏLBLI sif. Ürəyi, qəlbi geniş
olan; ürəyiaçıq, açıqürəkli, comərd, səmimi.
Genişqəlbli adam. – [Xədicə] olduqca
xoşsöhbət, eyi təbiətli, genişqəlbli, munis və
mehriban bir qız idi. S.Hüseyn.
GENIŞQƏLB(LI)LIK is. Genişqəlbli adamın
keyfiyyəti; ürəyiaçıqlıq, açıqürəklilik,
comərdlik, səmimilik.
GENIŞLƏDILMƏ “Genişlədilmək”dən
f.is.
GENIŞLƏDILMƏK bax genişləndirilmək.
219
GENƏLMƏ GENIŞLƏDILMƏK
GENIŞLƏNDIRICI sif. xüs. Geninə böyüdən,
enlədən, genişləndirən. Yeni kəşfiyyat
quyusu turbin-rotor üsulu ilə, 12 düyməli
və genişləndirici baltalarla qazılacaqdır.
(Qəzetlərdən).
GENIŞLƏNDIRILMƏ “Genişləndirilmək”dən
f.is. Hüquqların genişləndirilməsi.
GENIŞLƏNDIRILMƏK məch. 1. Geniş
hala salınmaq, daha geniş edilmək. Yol genişləndirildi.
Əkin sahəsi xeyli genişləndirilmişdir.
2. Böyüdülmək, artırılmaq. Ticarət şəbəkəsi
genişləndirilmişdir.
GENIŞLƏNDIRMƏ “Genişləndirmək”-
dən f.is.
GENIŞLƏNDIRMƏK f. 1. Genəltmək, eninə
daha da böyütmək. Yolu genişləndirmək.
Hüdudları genişləndirmək. – Yazda güclü
sel gəldiyindən çay daşmış, yatağını xeyli
genişləndirmişdi. Ə.Vəliyev.
2. Sayca artırmaq, böyütmək, daha da artırmaq,
inkişaf etdirmək. Ticarəti genişləndirmək.
Tibb məntəqələri şəbəkəsini genişləndirmək.
3. məc. Gücləndirmək, artırmaq. [Əhməd
istəyirdi ki] ..asan bir yol ilə öz mayasını
böyüdüb alverini genişləndirsin və kasıblıqda
çəkdiyi əziyyətdən xilas olsun. B.Talıblı.
[Alverçilər] başqa şəhərlərə, xüsusən Orta
Asiyaya gedir, .. alverlərini genişləndirirdilər.
Ə.Əbülhəsən.
4. məc. Daha da kütləvi etmək, geniş kütləni
əhatə etmək. Hərəkatı genişləndirmək.
5. məc. Artırmaq, dərinləşdirmək, daha
geniş etmək. Nüfuz dairəsini genişləndirmək.
Biliyini genişləndirmək. Təcrübəni genişləndirmək.
GENIŞLƏNMƏ “Genişlənmək”dən f.is.
GENIŞLƏNMƏK f. 1. Daha geniş olmaq,
genəlmək, böyümək. [Şiraslan] ..çaylar arası
ilə genişlənib yayılan düzənləri görürdü.
S.Rəhimov. Anbardan ağ, dolu torbalar azalır,
yer genişlənirdi. Mir Cəlal. Göz bəbəkləri
ixtiyarsız olaraq genişləndi. H.Seyidbəyli.
2. məc. Artmaq, daha geniş meydan almaq,
ətrafa yayılmaq. Üfüqdə başlanan işıq
getdikcə genişlənirdi. S.Rəhimov. // məc.
Daha kütləvi bir şəkil almaq, geniş kütlə
arasında yayılmaq. Ixtiraçılıq işi genişlənib.
GENIŞLƏTDIRMƏ “Genişlətdirmək”-
dən f.is.
GENIŞLƏTDIRMƏK bax genişlətmək.
GENIŞLƏTMƏ “Genişlətmək”dən f.is.
GENIŞLƏTMƏK bax genişləndirmək.
GENIŞLIK is. 1. Geniş şeyin halı, geniş
olma. Yerin genişliyi. Meydanın genişliyi.
2. Açıqlıq, düz yer. Küçə genişliyə çıxır.
3. məc. Azadlıq, sərbəstlik. [Züleyxanın]
qəlbi genişlik istədiyi halda, özü dar gölmə-
çələrdə çapalamalı olmuşdur. M.Ibrahimov.
[Imran:] Əlbəttə, indi mən lazım olmaram.
Ağzınız genişliyə çıxıb. I.Şıxlı. // məc. Açıqlıq,
geniş fəza mənasında. Tərlan genişlik
sevər; Göylərdir onun yeri. R.Rza. Baxıram
üfüqün genişliyinə; Soyuq baxışları unutmaq
üçün. B.Vahabzadə.
4. məc. Hərtərəflilik, dərinlik. Görüş dairəsinin
genişliyi. Məlumatın genişliyi.
GENIŞÜRƏKLI bax genişqəlbli. Genişürəkli
adam. – Züleyxa xala genişürəkli, səxavətli
bir qadındır. M.Dilbazi.
GENIŞHƏCMLI sif. Həcmi geniş olan;
irihəcmli.
GENIŞCƏ sif. Bir qədər geniş, azca geniş.
Genişcə otaq. // ×ox geniş, olduqca geniş.
Genişcə bir çöl ki, dənizdən kənar; Günəşin
altında od tutub yanar. S.Vurğun.
GENKÜRƏK(LI) sif. Kürəyi gen olan;
enlikürək(li). Genkürək oğlan.
GENLIK is. Gen şeyin halı; genişlik.
GENOSID [yun. genos və lat. caederedən
“nəsli, tayfanı məhv etmə”] Irqi, milli
və ya dini səbəblərə görə əhalinin ayrı-ayrı
qruplarının məhv edilməsi. Genosid bəşəriyyətə
qarşı ən ağır bir cinayətdir.
GENTUMAN(LI) 1. sif. Tumanı gen olan,
gen tuman geymiş (qadın haqqında).
2. Is. mənasında. məc. Geridə qalmış,
avam, cahil, mədəniyyətsiz (qadın haqqında).
GENCƏ bax genişcə.
geo… [yun. ge – yer] Bir sıra xarici sözlərin
(isim və sifətlərin) qabağında, onlara
yer, Yer kürəsi, yer qabığı mənası verən önlük;
məs.: geobotanika, geologiya, geofizika.
GEOBOTBNIKA [yun.] Botanikanın, coğrafi
mühitdən (torpaq, iqlim xüsusiyyətlərindən
və s. amillərdən) asılı olaraq bitki220
GENIŞLƏNDIRICI GEOBOTANIKA
lərin Yer kürəsində yayılmasını, tərkib və
növ dəyişməsini öyrənən bəhsi.
GEODYZIYA is. [yun.] Yerin ölçülərini,
formasını, qravitasiya sahəsini və səthindəki
ölçüləri öyrənən elm sahəsi.
GEODEZIYA×I is. Geodeziya mütəxəssisi.
GEODEZIST ba x geodeziyaçı.
GEOKIMYA [yun. geo və ər. əlkimya]
Yerin kimyəvi tərkibi və Yer qabığında kimyəvi
elementlərin yayılması və yerdəyişməsi
qanunları haqqında elm.
GEOKIMYƏVI [yun. geo və ər. kimyəvi]
Geokimyaya aid olan, geokimya ilə əlaqədar
olan. Geokimyəvi tədqiqat.
GEULOQ [yun.] Geologiya mütəxəssisi.
GEOLOJI´ [yun.] sif. Geologiyaya aid olan,
geologiya ilə əlaqədar olan. Geoloji xəritə.
// Yerin tarixinə, Yer qabığına aid olan.
Geoloji dövr. Geoloji kəşfiyyat (bir yerdə
olan faydalı qazıntıları öyrənmək məqsədilə
aparılan geoloji tədqiqat, axtarış).
GEOLOGIYA [yun.] Yerin quruluşu, tərkibi,
tarixi, yerdə üzvi həyatın tarixi və faydalı
qazıntıların yerdəyişməsi haqqında elm.
GEOMORFOLOJI [yun.] sif. Geomorfologiyaya
aid olan, geomorfologiya ilə əlaqədar
olan. Geomorfoloji tədqiqat.
GEOMORFOLUGIYA [yun.] Fiziki coğrafiyanın,
yer səthinin relyefini və onun inkişaf
tarixini öyrənən bəhsi.
GEOFI´
ZIK [yun.] Geofizika mütəxəssisi.
GEOFI´
ZIKA [yun.] Yerin fiziki xüsusiyyəti
və onda gedən fiziki proseslər haqqında
elmlərin məcmusu.
GEOFIZIKI sif. Geofizika ilə əlaqədar
olan, geofizikaya aid olan. Geofiziki tədqiqat
üsulları. Geofiziki rəsədxana.
GEPARIN is. [yun.] tib. Qanın axmasının
qarşısını alan dərman preparatı.
GERB [pol. herb, alm. erbe – irs] Bir dövlətin,
şəhərin, nəslin, silkin və s.-nin bayraq,
pul, möhür və s. üzərində təsvir olunan
fərqləndirmə nişanı. Dövlət gerbi haqqında
Konstitusiya Qanunu. Azərbaycanın Dövlət
gerbi ilə bağlı müsabiqə elan olunmuşdur.
 Gerb rüsumu – mülki-hüquqi işlər üzrə
sənədləri rəsmiləşdirərkən alınan xüsusi
dövlət rüsumu (sənədlərə üzərinə dövlət
gerbi şəkli olan müəyyən qiymətdə markalar
yapışdırmaqla icra edilir).
GER×ƏK 1. zərf Doğru, düz, həqiqi. Zülfünə
zülməti-dövran dedilər, gerçək imiş;
Ləbinə çeşmeyi-heyvan dedilər, gerçək imiş.
S.Ə.Şirvani. // Həqiqətən, əslində. Sən ki bir
əqrəb imişsən gerçək; Bu zəhərlər, bu tikənlər
nə demək? S.Vurğun.  Gerçək olmaq,
gerçəyə çıxmaq – həqiqət olmaq, doğru olmaq,
düz çıxmaq. Lidiya bu sözlərin, elə günü
sabah gerçəyə çıxacağına qətiyyən inana bilməzdi.
Ə.Əbülhəsən.
2. sif. Həqiqi, düz, doğru (yalan əksi). Ger-
çək söz. // Is. mənasında. Gerçəyini demək.
GER×ƏKDƏN zərf Doğrudan, ciddi (olaraq).
Gerçəkdən hirslənmək. Gerçəkdən demək.
GER×ƏKLƏMƏ “Gerçəkləmək”dən f.is.
GER×ƏKLƏMƏK f. Həqiqətə çevirmək,
bir şeyi doğrudan-doğruya etmək. [Qurban:]
Ay qarı, deyəsən axı, sən gerçəkləyirsən.
Ə.Haqverdiyev. Cavanşir özünü tamamilə
itirdi. “Bu qız deyəsən, lap gerçəklədi” – deyə
xəyalından keçirdi. I.Şıxlı.
GER×ƏKLƏNMƏ “Gerçəklənmək”dən
f.is.
GER×ƏKLƏNMƏK f. Gerçək olmaq, düz
çıxmaq, həqiqət olmaq. Bənövşə çiçəkləndi;
Yarpağı ləçəkləndi; Yatdığı yalan oldu;
Ölümü gerçəkləndi. (Bayatı).
GER×ƏKLƏŞMƏ “Gerçəkləşmək”dən
f.is.
GER×ƏKLƏŞMƏK f. Gerçəklənmək, ger-
çək hala gəlmək, reallaşmaq, həqiqətə
çevrilmək. [Oğlan] ..işin gerçəkləşdiyini ..
dərk edib, atasının Marala zəng etməyinə
mane olmaq istəyirdi. Ə.Əbülhəsən.
GER×ƏKLIK is. 1. Həqiqət, həqiqi varlıq,
reallıq. Şüur gerçəkliyi əks etdirir.
2. Doğruluq, həqiqilik, düz çıxma; ciddilik.
GERI 1. zərf Arxa tərəfə, dala, dal tərəfə.
[Qaçay] bir neçə addım gedəndən sonra
istədi qanrılıb geri baxsın. I.Məlikzadə.
2. is. Ard, dal, davam, mabəd. Şerin gerisini
oxumaq. – Toğrul Qətibənin bu sözlərini
eşidəndən sonra, rübailərinin gerisini
oxumadı, kağızı büküb cibinə qoydu..
M.S.Ordubadi.
221
GEODEZIYA GERI
3. is. məc. Aqibət, son, nəticə. Işin gerisini
düşünmək. – [Prokuror:] Bu nədir? Adam
bir iş tutanda gerisini fikirləşməz? I.Şıxlı.
4. is. məc. Inkişaf etməmiş, dala qalmış.
Inkişaf çox zəifdir; Üzrümüz yoxdur əsla;
Imkanımız var ikən; Geriyik nə əsasla?
R.Rza.
◊ Geri durmaq – uzaqlaşmaq, yaxın gəlməmək.
Yar deyilsən, çək ayağı, geri dur;
Canımı odlara yaxmağın nədir? M.P.Vaqif.
Geri götürmək – 1) dala almaq verdiyini
istəyib almaq. Kitabını geri götürdü; 2) məc.
dediyi sözdən, vədindən dönmək. Sözünü
geri götürmək. – Padşah qızını çox şad
görüb, hökmünü geri götürdü. (Nağıl). Geri
(geriyə, geridə) qalmaq – 1) dalda, arxada
qalmaq. Qocalar geridə qaldılar. – Komandan
əsgərlərdən geri qalmamaq üçün yoluna
davam edir. M.Hüseyn; 2) vaxtını keçirmək,
vaxtında etməmək; yubatmaq, ləngitmək.
Dərsim geri qalıb. – Xəstə olduğum cəhətə
bu yay xırmanım hamıdan geriyə qalmışdı.
S.S.Axundov; 3) məc. inkişafdan qalmaq,
tərəqqi etməmək. [Almaz Xanımnaza:] Ay
ana, axı bu bizim kəndimizdir, elimizdir.
Belə, geridə qalıblar ey, geridə. C.Cabbarlı.
Geri qayıtmaq – dala dönmək, qayıtmaq.
Qayıdıb gələndə məclisdən geri; Yolda iki
nəfər düşdü üstümə. M.Rahim. Geri qaytarmaq
– 1) qaytarmaq, qovmaq. Uşağı geri
qaytarmaq. – Pəri nənə .. gəlinini qapıdan
geri qaytarmaq fikrində deyildi. M.Hüseyn;
2) ödəmək, vermək. Borcunu geri qaytarmaq;
3) məc. qarşısını almaq, artmağa, inkişaf
etməyə qoymamaq. Toxtaqlıq, təskinlik
bədbəxt hadisəni geri qaytarmır. Ə.Vəliyev.
Geri oturmaq – geri çəkilmək. Yağı geri
oturdu. – [Düşmən] hər dəfə öz qara qanı içərisində
boğulub geri otururdu. Ə.Məmmədxanlı.
Geri oturtmaq – zor gələrək geri çəkilməyə,
qaçmağa məcbur etmək, dala
oturtmaq. Üsyançılar üzüm bağlarına doluşan
və şəhərin ucqar dar küçələriylə irəliləmək
istəyən bolşevikləri əzərək geri oturtdular.
I.Şıxlı. Geri(də) qoymaq – dalda buraxmaq,
irəliləmək. Ələmdarlı bizi geridə
qoyub özü irəli getdi, daşın dalına sinib
dedi: – Kimsən, dayan! Mir Cəlal. Geri(yə)
almaq – yenidən əldə etmək, almaq, özlərinə
qaytarmaq. Kitabları geri almaq. – ..Osmanlı
arvadları bir yerə cəm olub nitqlər söyləyiblər
və and içiblər ki, paymal olan hüquq
və ixtiyarlarını qanuni-əsasi vasitəsilə geri
alsınlar. C.Məmmədquluzadə. Verilən ənamı
geri almaq gədalıqdır. C.Cabbarlı. Geri(yə)
atmaq (salmaq) – 1) dala atmaq, arxaya
qatlamaq. Saçını geri atdı. – Şəmsiyyə
qırmızı ipək paltarın ətəklərini geri ataraq
kreslodan birisinə oturdu. M.Ibrahimov;
2) məc. inkişafını saxlamaq, qarşısını almaq,
mane olmaq. Onlar bilirdi(lər) ki, burada
oturanların məhvi Iran inqilabını on illərcə
geri ata bilər. M.S.Ordubadi. Geri(yə)
baxmadan – üzünü dala çevirmədən, heç
bir şeyə fikir vermədən, sürətlə. Geri baxmadan
getmək. Geri(yə) çəkilmək – 1) dayandığı,
durduğu yerdən dala çəkilmək, geri
addımlamaq. Iki addım geri çəkilmək. Yoldan
geri çəkil! – Şeyx Sədra itaət .. ilə geri
çəkilir. H.Cavid. Müəllim gələn şagirdlərə
yol vermək üçün geri çəkildi. Ə.Əbülhəsən;
2) düşmənin hücumuna davam gətirməyib
öz mövqelərini tərk edərək çəkilmək.
Düşmən geri çəkildi. – ..Yarım saat çəkmədi
aralıqda beş-on köynək cırıldı və Hürzad
tərəf döyülmüş, söyülmüş geri çəkilib evdə
qapandılar. ×əmənzəminli. Geri(yə)
dönmək – 1) b a x geri qayıtmaq. Gedənlər
geri döndülər. [Şeyx Hadi:] ×arəsiz biz
də Hindi tərk edərək; Geri döndük təəssüf
eyləyərək. H.Cavid. Mirzə Cavad arvadının
səsinə geri dönüb, oğlunun halətini görüb
başladı söyləməyə. Ə.Haqverdiyev; 2) çevrilmək,
dala baxmaq, arxaya dönmək. Əvvəl
qışqırıq eşitdim, tez geri döndüm, o dəqiqə
iki kölgə harasa yoxa çıxdı. H.Seyidbəyli.
Geri(yə) getmək – 1) dala qayıtmaq, geri
dönmək; 2) məc. arıqlamaq, zəifləmək.
Uşaq günü-gündən geri gedir. – Ağabəy bir
gün baxıb gördü, elə qız günü-gündən geri
gedir. (Nağıl). [Sultan bəy:] Beş ildir ki,
günü-gündən geri gedirəm. Ü.Hacıbəyov;
// vəziyyəti getdikcə pisləşmək, ağırlaşmaq;
yaxşılaşmamaq (xəstə haqqında). Xəstə geri
gedir. – [Sona xanım:] Pəri, heç mənim halımı
soruşma, bax, görürsən, gün-gündən
222
GERI GERI
geri gedirəm. Ə.Haqverdiyev. [Böyük oğlu:]
3-4 gün bu dərmanları atdı, kişi daha da geri
getdi. Qantəmir; 3) b a x geri qalmaq 3-cü
mənada. Elə bil düşünür Sent-Ekzüperi: –
Ağıldan, əməldən geri qaldı səs; Bu qoca
dünyamız hara gedir bəs? B.Vahabzadə.
Geri(yə) istəmək – tələb etmək, bir şeyi
təzədən əldə etməyə çalışmaq. Borcunu
geri istəmək. – Zeynal ötəyə-bəriyə müraciət
edib sabiq xidmətini geri istəyirdisə də,
müvəffəq olmayırdı. S.Hüseyn. Geri(yə) salmaq
– 1) b a x geriyə çəkmək 2-ci mənada;
2) məc. yubatmaq, təxirə salmaq. Lətif
hələ keçən il Bakıya getməli idi. Lakin bir
hadisə onu bir il geri saldı. H.Seyidbəyli.
Geridən baxmaq – seyrçi kimi uzaqdan
baxmaq, yaxın durmamaq, qarışmamaq, iştirak
etməmək, uzaq durmaq. Geridən baxma,
kömək elə. – Ustalardan dərs al hərdən;
Xeyrə-şərə baxma geridən. Aşıq Şəmşir.
Geriyə çəkmək – 1) arxaya çəkmək, dala
vermək, kənara çəkmək. Maşın gəlir, uşağı
geri çək. – Şofer onun qolundan tutub geriyə
çəkdi... M.Hüseyn; 2) məc. inkişafına, tərəqqisinə,
irəliləməsinə mane olmaq. Köhnə
adətlər xalqı geri çəkir.
GERILƏMƏ 1. “Geriləmək”dən f.is.
2. Gerilik. Başqa idarələrdən gəlmiş bu
teleqramların hamısında “Geriləməni tezliklə
ləğv ediniz!” – deyə şəxsən Tərlanı hədələyirdilər.
M.Hüseyn.
GERILƏMƏK f. 1. Geri çəkilmək. [Gülsabah:]
[Gülər] qorxdu, o qorxaqcasına gerilədi,
döndü, qaçdı. C.Cabbarlı. Mehriban
[Zeynalı] elə halda görüncə qorxub gerilədi.
S.Hüseyn.
2. məc. Inkişafdan qalmaq, qabağa getməmək,
geri qalmaq, tənəzzül etmək.
3. məc. Sözündən dönmək, sözünü danmaq,
dediyini yerinə yetirməmək, vədindən
qaçmaq. [Namaz:] Zalxa, get uşaqlara de ki,
dəxi cəfa çəkməsinlər, Tarverdi gerilədi.
M.F.Axundzadə.
GERILƏTMƏ “Gerilətmək”dən f.is.
GERILƏTMƏK f. Geri qalmasına, geri
getməsinə səbəb olmaq; geri qoymaq.
GERILIK is. Geri olma, geri qalma; inkişafsızlıq,
cəhalət. Ədib [“Pir” hekayəsində]
bir sıra canlı bədii surətlərdə köhnə feodal
Azərbaycanın mənzərəsini məharətlə yaradır,
mövhumatın, geriliyin törətdiyi cinayət
və fəlakətləri göstərir. M.Arif. “Kəşkül”
“Əkinçi”nin yolunu davam etdirərək öz səhifələrində
gerilik əleyhinə kəskin məqalələr
dərc edirdi. M.Ibrahimov.
GERMAN Hind-Avropa dillər ailəsinə
mənsub olan dil qruplarından biri.
GERMANISTIKA German dilləri və ədəbiyyatı
haqqında elm.
GERMANIZM [lat.] German dillərindən
alınmış söz və ya ifadə.
GERMETIK sif. Hava keçirməyən, kip.
GERZE is. Qədim Misirdə qəbiristan.
GESTBPO [alm.] Hitler Almaniyasında
gizli polis. Indi isə [mehmanxana] faşistlərin
gestapo idarəsi idi, .. minlərlə adama burada
divan tutulurdu. S.Vəliyev. Kəsib hər bərəni,
pusub hər yolu; Gestapo dörd gözlə gəzir onları.
B.Vahabzadə.
GESTAPO×U is. Gestapoda xidmət edən
adam (b a x gestapo). Hər gecə gestapoçular
bizim yatdığımız daxmalara gəlirlər..
Ə.Məmmədxanlı. Kəsilir cığırlar... Gestapoçular;
Düşür igidlərin ləpirlərinə.
B.Vahabzadə.
GET is. Qədim Frakiyada tayfa.
GETDIKCƏ zərf 1. Irəlilədikcə, irəli hərəkət
etdikcə, qabağa doğru gedə-gedə. Yol
getdikcə söhbət etmək. – Maşın getdikcə onun
çarxlarının buraxdığı izlər qumun üstündə
qalırdı. H.Seyidbəyli.
2. Uzandıqca. Dərə qərbə doğru getdikcə
qayalıq, dağlıq, iri və oyuq daşlarla dolu
qorxunc yerlərdən ibarətdi. A.Şaiq.
3. məc. Tədricən, yavaş-yavaş, zaman
keçdikcə. Getdikcə bu məhəllənin halı fənalaşdı.
N.Nərimanov. Mirzağanın Cəmiləyə
qarşı olan meyli və məhəbbəti getdikcə artırdı.
S.Hüseyn. [Qəhrəman:] Atəş getdikcə
şiddətlənir və vəziyyətin ciddiyyətini andırırdı.
H.Nəzərli.
GET-GƏL is. Bir yerə çox gedib-gəlmə.
[Laçın] uzun get-gəllərdən usandı.. M.Hüseyn.
Bu get-gəllər bazarına dəvədi dünya.. M.Araz.
◊ Get-gələ salmaq – işini qəsdən uzatmaq,
yubatmaq, süründürməyə salmaq, işinin
223
GERILƏMƏ GET-GƏL
dalınca daim gedib-gəlməyə məcbur etmək.
Yusifi bir həftə idi get-gələ salmışdılar.
GETHAGET1 zərf Uzun yol gedərək, böyük
məsafə qət edərək, gedə-gedə. Gethaget
kəndə çatdıq.
GETHAGET2 is. Böyük ziyan, zərər, çıxar.
Elə gəlhagəlin belə də gethagedi olar.
(Ata. sözü).
GYTMAN [pol. əsli alm.] 1. Qədimdə Polşa
qoşunlarının baş komandanı.
2. Qədimdə Ukraynada: kazak qoşunun
başçısı və yüksək hakim.
GETMANLIQ is. Getman hakimiyyəti və
idarəsi.
GETMƏ “Getmək”dən f.is. Ümidin getməsini
Bahar da istəyirdi. B.Bayramov.
GETMƏK f. 1. Addım ataraq hərəkət etmək;
yerimək, addımlamaq. Asta-asta getmək.
Iti getmək. Piyada getmək. Yolla getmək.
Yanınca getmək. // Bir yerdən başqa
yerə varmaq. Şah Səlməxatuna işarə etdi ki,
hərəmxanaya getsin.. M.F.Axundzadə. [Kərbəlayı
Qubad:] Gedirəm Sijimqulu bəyin yanına.
Ü.Hacıbəyov. // Nəqliyyat vasitəsində
hərəkət etmək. Qatarla getmək. Araba ilə
getmək. Kəndə atla getmək. // Bir yerə gedərkən
birisinə yoldaşlıq etmək. Qardaşı da
onunla şəhərə getdi. // Başqa yerə varmaq
üçün olduğu yerdən ayrılmaq, yola düşmək,
istiqamət almaq. Xaricə getmək. Bağa getmək.
Dənizə getmək. – Əziz Kamalı anasına
tapşırıb cəbhəyə getdi. S.Rəhman. // Eyni
mənada nəqliyyat vasitələri haqqında.
Qatar gecə gedir. Təyyarə saat 6-da gedir.
// Olduğu yeri tərk etmək, oradan çıxıb getmək.
Evdən getmək. Şəhərdən getmək. Dərsdən
getmək. Iclasdan yarımçıq getmək.
– [Oğlan] getmək istəyir, zəng çalınır, Sona
gəlir. H.Nəzərli.
2. Başqa bir yerə köçmək, yaşayış yerini
dəyişmək. Yaylağa getmək. – Irəvanda Cəfərabad
məhəlləsində oturan kazak qoşunları
iyunun ikisində Kəpəgir dağında yaylağa
gedəsi idilər. C.Məmmədquluzadə.
3. Keçmək, ötmək, keçib getmək. Xiyabanla
getmək.
4. dan. Özünə sənət, peşə seçmək, bir işin
dalınca varmaq. Həkimliyə getmək. Müəllimliyə
getmək. – Heç bilmirəm, niyə xalq
bu tərtəmiz qələm işinə getdi, sən bu gilkərpic
işinə. S.Rəhimov.
5. Yolda, hərəkətdə olmaq (göndərilən şey
haqqında). Təyyarə Bakıdan Daşkəndə neçə
saata gedir?
6. Cərəyan etmək, vaqe olmaq, davam
etmək. Sinifdə dərs gedir. Məşğələ yaxşı
gedir. – ..×arpışma konsullar yerləşən məhəllələrdən
çox uzaqda gedirdi. M.S.Ordubadi.
Bu qayda ilə ata ilə oğul arasında
söhbətlər gedir. S.Rəhimov. ×öldə qızğın
biçin gedirdi. S.Rəhman.
7. Yaxınlaşmaq, az qalmaq. Günəş batmağa
doğru gedirdi. M.Ibrahimov.
8. Bitmək, qurtarmaq, ötmək, keçmək,
sona çatmaq. Ömür getdi. Cavanlıq getdi.
– Qış getdi, bahar oldu; ×öllər, təpələr doldu;
Şən üzlü mələklərlə. A.Şaiq [Xurşud:]
Gün gedib, aylar dolandı, padşahım gəlmədi.
Ü.Hacıbəyov. Qış da yavaş-yavaş qarı və
soyuğu ilə ötüb getdi. ×əmənzəminli. // Yox
olmaq, əldən çıxmaq. It də getdi, ip də.
(Məsəl).
9. Lazım olmaq, çatmaq, sərf olunmaq.
Xalata 5 metr parça gedir. – Bir quyunun
qazılmasına gedən vaxtın yarıdan çoxunu
başqa işlər aparır. M.Ibrahimov. // Ehtiyacı
ödəmək, bəs olmaq, görmək. Bu palto üç il
gedər. // Xərclənmək, sərf edilmək, işlənmək.
Bu qədər pul hara getdi?
10. Tamaşaya qoyulmaq, göstərilmək.
Operada nə gedir? “Azərbaycan” kinoteatrında
“Koroğlu” filmi gedir. – Bu axşam
dram teatrında “Sevil” tamaşası gedirdi.
S.Rəhimov.
11. Aparıb çıxarmaq (yol haqqında). Bu
yol Göy gölə gedir.
12. məc. Ölmək, dünyanı tərk etmək. Mən
gedərəmsə məramım genə dünyadə durar.
M.Ə.Sabir. Ey könül, bu acı hisslərdən əl
çək? Insan bir gün gəlmiş, bir gün gedəcək.
M.Müşfiq.
13. Evlənmək, ərə getmək. [Şahsənəm:]
Ana, razı olun, gedim Qəribə; Ana, mən yazığı
nə dindirirsən? “Aşıq Qərib”. [Nazlı:]
Dadaş, and olsun Allaha, mən Mirbağır
ağaya getməyəcəyəm. C.Məmmədquluzadə.
[Sənəm:] Heç bunun kimi gözəl qız qoca
kişiyə gedərmi? Ü.Hacıbəyov.
224
GETHAGET GETHAGET
14. Bir ünvana göndərilmək, çatdırılmaq.
Məktub Moskvaya gedəcək. – [Nərgiz Səməndərə:]
Həmin bu kitab instituta gedəcək,
.. mühafizə olunacaqdır. B.Bayramov.
15. məc. Rəvac olmaq, satılmaq. Mal yaxşı
gedir.
16. Axmaq, cərəyan etmək (maye haqqında).
Evin dalından su gedirdi.
17. Bir sıra isimlərə qoşularaq müxtəlif
ifadələr və mürəkkəb feillər düzəldilir;
məs.: fikrə getmək, xəyala getmək, rəngi
getmək, əldən getmək.
◊ Getsin gəlməsin – təkrar olunması arzu
edilməyən hadisə və ya bir iş haqqında söylənir.
Ağır günlər getsin gəlməsin. – [Kəblə
Məhəmməd:] Ay usta, o illər getsin gəlməsin!
Yadıma salma. Mənim də başıma az iş
gəlmədi. ×əmənzəminli. Az getdi, üz getdi,
dərə, təpə düz getdi... – Azərbaycan nağıllarında
“çox getmək” mənasında işlədilir.
get-gedə bax getdikcə. [Zeynal] getgedə
məişət pozğunluğunun çirkabı içinə
yuvarlanırdı. S.Hüseyn. Muxtar get-gedə
narahat olur, hətta darıxmağa başlayırdı.
B.Bayramov.
GETMƏLI bax gedəcək. Əziziyəm, qalasız;
Şəhər olmaz qalasız; Mən ki getməli
oldum; Siz sağlıqnan qalasız. (Bayatı).
GYTTO [ital.] Orta əsrlərdə Avropada,
habelə bəzi ölkələrdə: müəyyən dini və irqi
qrupa mənsub adamların məcburən yaşamaları
üçün ayrılmış şəhər rayonu məhəlləsi.
Zənci gettosu.
GEYDIRILMƏ “Geydirilmək”dən f.is.
GEYDIRILMƏK 1. “Geydirmək”dən məch.
2. tex. Keçirilmək, yerinə salınmaq, taxılmaq.
Təkər oxa geydirildi.
GEYDIRMƏ “Geydirmək”dən f.is.
GEYDIRMƏK f. 1. Geymək işini gördürmək,
geyməyə məcbur etmək. ..Hüseynqulu
ağa zinətli qaraçı libası tikdirib Qaraca qıza
geydirirdi və öz qonaqlıqlarında oynadırdı.
S.S.Axundov.
2. Keçirmək, taxmaq, yerləşdirmək, qablamaq.
Oxu yerinə geydirmək.
◊ Don geydirmək – b a x don1
.
GEYƏCƏK bax geyim. [×opo:] Qəbilə
şurası [əlillərin] yeyəcək, geyəcək və bütün
ehtiyaclarını təmin etmişdi. ×əmənzəminli.
GEYIB-KECINMƏ “Geyib-kecinmək”-
dən f.is.
GEYIB-KECINMƏK bax geyinibkecinmək.
GEYIK is. zool. Dağlıq meşələrdə yaşayan,
bəzi cinsləri iri dallı-budaqlı buynuzlu,
böyük və gözəl heyvan. Dağlarda geyik mənəm;
Buynuzu böyük mənəm; Yarın nə
dərdi, qəmi; Ona ağır yük mənəm. (Bayatı).
GEYILMƏ “Geyilmək”dən f.is.
GEYILMƏK 1. “Geymək”dən məch. Paltar
geyildi.
2. tex. Keçirilmək, yerinə salınmaq, taxılmaq.
GEYIM is. Əyinə geyilən hər şey; paltar,
üst-baş, libas. Qış geyimi. Sadə geyim. Hərbi
geyim. – [Aslan bəy:] Üç ay var ki, görməmişəm,
geyimini bilmirəm... C.Cabbarlı.
[Usta Ağabalanın] yay və qış libası bir-birindən
seçilməyib həmişə üç-dörd geyimdən
əmələ gəlirdi. ×əmənzəminli. // məc. Örtü,
pərdə mənasında.
GEYIM-KECIM is. Üst-baş, paltar. // Geyinmək
tərzi. Geyim-keciminə fikir vermək.
– Aran yerindən gəlmiş adamlar öz səliqəsahmanı,
geyim-kecimi ilə dərhal fərqlənirdilər.
B.Bayramov.
GEYIM-KECIMLI bax geyimli-kecimli.
GEYIMLI sif. 1. Əynində geyimi, paltarı
olan, paltarlı. [Zeynalın] qarşısına on biron
iki yaşlı, sadə və təmiz geyimli, qara bir
qız çıxdı. S.Hüseyn. Tirmə şal geyimli, qara
saçlılar; Hər tərəfə zər nişanlar dolanır.
Aşıq Ələsgər. Ağ geyimli, nurani bir dərviş
yol kənarında görünür. H.Cavid. // Geyinmiş,
əynində geyimi olan, paltarlı (çılpaq əksi).
Geyimli halda bayıra çıxdı. Geyimli uşaq.
2 məc. Üzəri bir şeylə örtülmüş, örtülü.
Yaşıl geyimli təpələr. – Al-əlvan geyimli
dağlar gözəli, Sən kimdən öyrəndin vüqarı,
lalə? N.Rəfibəyli.
GEYIMLI-KECIMLI sif. Yaxşı, gözəl, səliqəli
geyinmiş. Geyinib-kecinmiş; geyimlikecimli
qız. – Salonun ortasında geniş açılmış
yemək masasının ətrafında oturmuş geyimlikecimli
xanımlar əl çaldılar. M.Ibrahimov.
Ələddin əlində gül dəstəsi olan belə geyimlikecimli
qadından şübhələnmir. H.Seyidbəyli.
225
GETMƏLI GEYIMLI-KECIMLI
GEYINDIRIB-KECINDIRMƏ “Geyindiribkecindirmək”dən.
is.
GEYINDIRIB-KECINDIRMƏK f. Birini
yaxşı-yaxşı geyindirmək, bəzəndirmək. Gəlini
geyindirib-kecindirdilər. Uşağı geyindirib-kecindirmək.
– ..Onu geyindirib-kecindirib
məclisə gətirmişdilər. Ə.Məmmədxanlı.
GEYINDIRMƏ “Geyindirmək”dən f.is.
GEYINDIRMƏK f. 1. Birinin əyninə
paltar geydirmək yaxud paltarı geyməyə
kömək etmək. Pişxidmətlər .. şüru etdilər..
Yusif Sərracın köhnə paltarını soyundurmağa
və xələti-şahanəni ona geyindirməyə.
M.F.Axundzadə. [Gəlini] yaxşıca geyindirirlər,
bəzəyirlər, sonra faytona mindirib
allah-allah ilə aparırlar. Ü.Hacıbəyov.
2. məc. Örtmək, sarmaq, çulğalamaq. Ağ
örtüyə büründürür aləmi; ×ulğalayır,
geyindirir aləmi. A.Səhhət.
◊ Don geyindirmək – b a x don.
GEYINƏCƏK is. dan. Paltar, geyim.
GEYINIB-KECINMƏ “Geyinib-kecinmək”dən
f.is.
GEYINIB-KECINMƏK f. Yaxşı-yaxşı geyinmək,
bəzək şeyləri taxmaq, bəzənmək.
Qız geyinib-kecinib Məlik Düçara dedi..
(Nağıl). Geyinirik-kecinirik yurdumuzun
varından; Ellər açır süfrəsini öz bağının barından.
S.Vurğun. [Şahnigar xanım] geyinibkecindi,
hətta Kürə suya gedəndə də özünü
daş-qaşla bəzədi. I.Şıxlı.
GEYINIB-KECINMIŞ f.sif. Yaxşı-yaxşı,
səliqə ilə geyinmiş, geyinib-bəzənmiş.
GEYINMƏ “Geyinmək”dən f.is. Səhnədəkilər
geyinmələrini tamam edirlər. Ü.Hacıbəyov.
GEYINMƏK qayıd. 1. Öz-özünü geyindirmək,
əyninə, yaxud ayağına bir şey geymək.
Mirzə durub libasını geyinib getdi usta
Zeynalın dükanına. Ə.Haqverdiyev. Camal
həmin saat qalxıb geyindi. M.Rzaquluzadə.
Dan yerinə səda düşəndə Firəngiz geyinib
hazırlaşmışdı. B.Bayramov.
2. Bu və ya başqa dəbdə, keyfiyyətdə, növdə
paltar geymək. Qısa geyinmək. Ipək paltarlar
geyinmək. – Getdik və yol gedərkən
dostumu nəzərdən keçirdim, .. başdanayağa
şıq geyinmişdi. ×əmənzəminli. Biz qalstuk
taxırıq; Biz dəblə geyinirik. B.Vahabzadə.
3. məc. Örtülmək, üzərinə pərdə çəkilmək.
×öllər yaşıl geyinmişdi. – Geyinmiş dan
yeri yenə qırmızı; Doğmuş səhərlərin müjdə
yıldızı. S.Vurğun. Dərə-təpə al geyindi; Açdı
əlvan gülün dağlar. Aşıq Şəmşir.
GEYINMIŞ f.sif. Paltar geymiş; paltarlı.
Geyinmiş uşaq. Geyinmiş halda.
GEYIŞ is. köhn. Geymə işi, geymə (geyinmə)
tərzi. Əynində var sincab donun;
Geyişin yarıma bənzər. Aşıq Əmir.
GEYIŞDIRMƏ “Geyişdirmək”dən.
GEYIŞDIRMƏK bax gicişdirmək.
GEYIŞIK bax gicişmə.
GEYIŞMƏ “Geyişmək”dən f.is.
GEYIŞMƏK 1. B a x gicişmək.
2. dan. Bir-birinə keçmək, sarmaşmaq.
Saçları bir-birinə geyişib.
GEYMƏ 1. “Geymək”dən f.is.
2. Üst paltarın altından geyilən qısa arxalıq.
Usta Zeynal yarımmahuddan tikilmiş
köhnə geyməsini çıxarıb bükdü və qoydu bir
səmtə.. C.Məmmədquluzadə. Balta çaldıqca
onun geyməsinin cındır qolu və ətəkləri
yellənirdi. Ə.Əbülhəsən. Ikisi də təzə geymə
geymiş, başlarına qara mahud papaq
qoymuşdular. P.Makulu.
GEYMƏK1 f. 1. Əyninə paltar, ayağa ayaqqabı
və başa papaq keçirmək. ×əkmələrini
geymək. Pencəyini geymək. Isti paltar geymək.
– Qurban .. durdu ayağa və ətəklərinin kəcini
silib başmaqlarını geydi və yavaş-yavaş üz
qoydu getməyə. C.Məmmədquluzadə. [Ağa:]
Özüm də .. kürkü tərsinə geyib bir damın
içində gizlənmişdim.. Ə.Haqverdiyev. Oğlan
atasının əlindən öpüb çıxdı və ox-yayını götürüb,
dava libasını geyib bağa getdi. ×əmənzəminli.
2. məc. Örtülmək, üstü örtülmək. Dağlar
ağ geymişdi.
GEYMƏK2 is. Geyim, paltar. Yemək və
geymək sarıdan uşaqlar korluq çəkmirdilər.
Ə.Əbülhəsən.
GEYMƏLI sif. Geyməyə yararlı, geyməyə
yarayan. Geyməli paltar.
GEYSU is. [fars.] klas. Saç, hörük. Göz
doymaz vəsməli kaman əbrudan: Can üzülməz
səmən iyli geysudan. M.P.Vaqif. Atəşin
ruyində əfitək yatıb geysulərin; Türfə cadudur
ki, mar atəşdə suzan olmasın! M.Ə.Sabir.
226
GEYINDIRIB-KECINDIRMƏ GEYSU
Açıq-sarı geysuları dağılmışdır pərişan.
A.Səhhət.
GƏBƏ is. Böyük xalça, xalı. Otağa gəbə
döşəmək. – Biz oturduq yerə təzə döşənmiş
təzə gəbələrin üstündə. C.Məmmədquluzadə.
Evlərdən burovuz olaraq yığılan xalça və gəbələrlə
xırman başdan-başa döşənmiş idi.
S.Hüseyn.
GƏBƏ×I is. köhn. Gəbə, xalı toxuyan və
ya gəbə alveri edən adam.
GƏBƏ×ILIK is. Gəbəçinin işi, peşəsi.
GƏBƏRDILMƏ “Gəbərdilmək”dən f.is.
GƏBƏRDILMƏK məch. Öldürülmək.
GƏBƏRMƏ “Gəbərmək”dən f.is.
GƏBƏRMƏK f. Ölmək (adətən heyvanlar
haqqında). Nədənsə bir neçə ay bundan əvvəl
at qançır olub gəbərmiş. C.Cabbarlı. Tələyə
də bir zorba siçovul çoxdan düşüb gəbərmişdir.
H.Sarabski. // Eyni mənada adam
haqqında təhqir kimi işlənir. Qonşunun
oğlu gəbərdi. – [Birinci işçi:] Yetişir! Sızlama,
abdal, başıboş; Ağlamaqdansa gəbərmək
daha xoş. H.Cavid.
GƏBƏRTMƏ “Gəbərtmək”dən f.is.
GƏBƏRTMƏK f. Öldürmək. Yüzbaşını,
oğlunu gəbərdib qaçdım dağa; Süründüm
dağda-daşda, ələ vermədim yaxa. S.Rüstəm.
GƏC is. [fars.] Gillə gipsin qarışığından
hazırlanan al-sarımtıl rəngli maddə (suvaq
işlərində istifadə olunur). ..Bir neçə gün
bundan irəli çox şiddətli yağışdan zal otağının
səqfinin bir parça gəci uçub tökülmüşdü.
C.Məmmədquluzadə. Gəc ilə suvanmış
bəzəkli evin sanki dirəkləri də süfrəyə
tamahsılanırdı. Mir Cəlal.
GƏCXANA is. [fars.] köhn. Gəc
hazırlanan yer. // Gəc satılan dükan.
GƏDA is. [fars.] 1. köhn. Keçmişdə yoxsul,
aşağı təbəqədən olan adamlara verilən
ad. Kükrər dağlar, bir-birinən deyini; Seç-
mək olmaz gədasını, bəyini.. Aşıq Ələsgər.
[Rizvan:] Insan dimağı birdir, istər padşah
olsun, istər gəda. Ə.Haqverdiyev. [Qoca:]
Bizim üçün şah və gəda təfavütü yoxdur.
A.Divanbəyoğlu.
2. məc. nifr. Səviyyəsiz, ləyaqətsiz adam
haqqında. Gədaya borclu olma, ya toyda istər,
ya bayramda. (Ata. sözü). Mən Həcərəm, əbrü
ətləs geymənəm; Hər yetən gədayə boyun
əymənəm. Aşıq Ələsgər. Ah, nə çıxılmaz yol
imiş bu sevda; Tən etdi hər görən, güldü hər
gəda. H.Cavid. // məc. Dilənçi, fəqir, yazıq,
binəva. Camalın sədqəsi, hüsnün zəkatı; Mənim
tək binəva gədayə düşər. M.V.Vidadi.
[Təhmas bəy:] Əlimə çörəkçin baxan bir
gəda; Salıb varlığımı bir yanar oda. S.Rüstəm.
3. B a x gədə 1-ci mənada. Rəhmə gəlib,
padşahım, deməzsən; Harda qalıb bu dərgahın
gədası. Q.Zakir. [Ağaməhəmməd
xan:] ..Ən ədna gədanın mənə yazığı gəlir,
hamısının ədavətini qəlbimdən çıxararam.
Ə.Haqverdiyev.
GƏDALIQ is. 1. Əsil-nəsəbi olmama, aşağı
təbəqədən olma. Əl versə gədayə padişahlıq;
Sanman ki, qılır dəxi gədalıq. Füzuli.
// Nökərlik. Dərgəhində müttəsil fəxrim gədalıqdır
mənim. S.Ə.Şirvani.
2. məc. Alçaqlıq, nanəciblik. Vəfalı qulunam,
sana nökərəm; Padşahım, gəl gədalıq
eyləmə. Aşıq Mədəd. [Şəmsi bəy:] Quldurbaşı
Əlimərdanın oğlu ×ingiz də öz gədalığını
göstərdi. S.S.Axundov. Verilən ənamı
geri almaq gədalıqdır. C.Cabbarlı.
GƏDƏ is. dan. 1. Nökər. [Asya:] Gülçöhrə
bir gədəyə aşiq olubdur. Ü.Hacıbəyov.
[Əbdürrəhim:] Xanım, doğrudur, mən özüm
Iskəndər bəyin gədəsini gördüm. N.Vəzirov.
[Sara bibi:] [Zeynəbin] atası yumurta Heydər
kim idi? Murad bəyin qapısının gədəsi
deyilmiydi? Qantəmir.
2. dan. Oğlan. [Ana:] Ay Allah, bu gədə
lap dəli olacaq. S.Rəhman. [Turac:] Qızlar,
amma gədə yamanca pərt oldu. I.Əfəndiyev.
// dan. Oğlana müraciət məqamında işlənir.
[Hacı Qara:] Gədə, nə danışırsan? Kimin
həddi var mənim malımı ala! M.F.Axundzadə.
[Hacı Həsən:] A gədə, ata arpa verin,
yəhər-əsbabı sazlayın. C.Məmmədquluzadə.
GƏDƏBAŞI is. köhn. Keçmişdə xan, bəy,
dövlətli evinin nökərlərinə başçılıq edən
adam; baş nökər.
GƏDƏCIYƏZ “Gədə”dən (2-ci mənada)
oxş. Oğlancığaz, uşaqcığaz. [Gülpəri:] Mənim
gədəciyəzim evdə bekar oturub. Ə.Haqverdiyev.
GƏDƏ-GÜDƏ top. nifr. Keçmişdə aşağı təbəqələrə
mənsub adamlara verilən təhqirli ad.
[Xırdaxanım:] ..Başın qarışıb gədə-güdəyə,
227
GƏBƏ GƏDƏ-GÜDƏ
uşaq-muşağa, gecələr qumar, gündüz qumar.
N.Vəzirov. [Sara xanım:] Murad bəyin o qədər
mülkünü, bağını əlimizdən alıb öz gədəgüdələrinizə
vermisiniz. Qantəmir. // top. Nökərlər.
[Məhərrəm bəy:] Ay Hacı, işlər olub
çox, özüm də tək, əgər gədə-güdə ümidinə qoyursan,
hərəsi bir tərəfə çəkib evini dağıdır.
S.S.Axundov. // məc. zar. Adi adamlar, cəmiyyətdə
aşağı mövqe tutan adamlar. Olmaya
damağına xanımlıq şirnisi dəyəndən sonra
nazlanmısan, daha gədə-güdəyə məhəl qoymaq
istəməyirsən? B.Talıblı.
GƏDƏK məh. bax balağ2
.
GƏDƏLIK is. 1. Nökərçilik, nökərlik. Sən
bu qədər də kövrəkləşmə, Ələmdar, – deyə
Müqim bəy dəsmalını çıxarıb gədəliyə götürdüyü
Leyləyin gözlərini sildi. S.Rəhimov.
2. məc. Alçaqlıq, nanəciblik.
3. məc. Görməmişlik.
GƏDIK is. Dağın beli; aşırım. Dəlilər ancaq
×ənlibelin gədiyində onun tozunu gördülər.
“Koroğlu”. [Toğrul:] Savalan dağlarının
gədiklərində Ərtoğrul basılmış, bizimkilər
çəkilirlər. C.Cabbarlı. Dəvə boynu kimi
əyri dağ gədiklərini Murad dəfələrlə Əzizə
tərifləmişdir. Ə.Vəliyev.
GƏH klas. bax gah. Gəh zülfün öpər, gəh
düşər ayağına; Sənsən mənə həm qibləvü,
həm Məkkə, Mədinə. M.P.Vaqif.
GƏH-GƏH klas. bax gah-gah. Gəh-gəh
içib sərxoş olaq şərabı; Gündə sürək vəhdət
ikimiz belə. M.P.Vaqif. Qaldı, mən getdimsə,
ey namehriban, kuyində dil; Bari gəh-gəh
sor dili biixtiyarımdan məni. S.Ə.Şirvani.
GƏHGIR sif. Tərs, inadkar, inadcıl.
GƏHI klas. bax gahı. Gəhi babi, gəhi
mürtəd, gəhi kafir adlandım; Döyüldüm, şaşqalandım,
güllələndim, bəlkə odlandım.
Ə.Nəzmi.
GƏLDI-GEDƏR sif. Müvəqqəti, daimi
olmayan, qeyri-sabit. [Molla Xəlil:] Bunların
hamısı gəldi-gedər adamlardır. S.Hüseyn.
Əldən-ələ keçir vəfasız həyat; Biz gəldigedərik,
sən yaşa, dünya! S.Vurğun. ..Bu
göyərçinlər başqa köçəri quşlar kimi gəldigedər
deyil. M.Rzaquluzadə. // Is. mənasında.
Gəldi-gedərin biridir.
GƏLDI-GEDƏRGI bax gəldi-gedər.
GƏLDIKCƏ bax getdikcə. ..Pristavın
yanında on yeddi il mirzəlik elədim və gəldikcə
şöhrət qazandım. C.Məmmədquluzadə.
 Yeri gəldikcə – münasib vaxt olduqda,
yeri düşdükcə, imkan olan kimi. Yeri gəldikcə
qeyd etmək. – Yeri gəldikcə Dəmirov
hər kəsə mütəxəssislərin faydalı işlərindən
bəhs edir. S.Rəhimov.
GƏLƏCƏK 1. sif. Zaman baxımından
hələ çatmamış, lakin çatması gözlənilən, indi
yox, sonra olacaq; gözlənilən. Gələcək görüş.
Gələcək nəsil. – Baxdıqca bağçamda açan
hər gülə; Qarşımda canlanır gələcək həyat.
A.Şaiq. Düşüncəli gözlərində bir təbəssüm
duyuram mən; Bəllidir ki, bir müjdədir o,
gələcək əsrlərdən. M.Dilbazi.
2. is. Hələ çatmamış, lakin çatması gözlənilən
zaman (keçmiş əksi). Gələcəkdən
danışmaq. – Qayalar az qalır göylərə dəyə;
Boylanıram yaxın bir gələcəyə. S.Vurğun.
[Səriyyə xala və uşaqları] ağır bir köç kimi
yorğun-yorğun yeriyir, dumanlı və anlaşılmaz
bir gələcəyə doğru irəliləyirdilər.
M.Ibrahimov.
3. is. Bir şeyin indiki deyil, sonrakı vəziyyəti,
halı, taleyi. Uşağın gələcəyi. Onun
gələcəyi parlaqdır. – [Məhəmməd ağa:] Insan
ki oxumağa və elmə düşmən ola, onun
gələcəyi nə olmalı idi. N.Nərimanov. [Mirzə:]
Ancaq uşaqlarımın gələcəyinin fikrini də
mənim özümə vagüzar ediniz. Ə.Haqverdiyev.
Həyat nəşəsilə titrəyir içim; Parlaq gələcəyim,
nəhayətim var. M.Müşfiq.
4. Gələcəkdə şəklində zərf – bir iş və ya
hadisənin sonradan, gələcək zamanda baş
verəcəyini göstərir. Gələcəkdə yeni əsər üzərində
işləmək istəyir. – [Qara kişi] Fərmanı
gələcəkdə özü kimi əli mişarlı, rəndəli və
çəkicli bir kişi görmək istəyirdi. Ə.Sadıq.
◊ Gələcək zaman qram. – felin, iş və
hərəkətin danışılan zamandan sonra baş
verib-verməyəcəyini bildirən zamanı. Qəti
gələcək zaman. Gələcək zaman şəkilçiləri.
GƏLƏLI zərf Gələndən sonra, gələndən
bəri, gəlmişkən. [Nəbi:] Bir gün görmədin
mənə gələli; Nə gərdənlik taxdın, nə üzük
taxdın. S.Rüstəm. Gülsabah gələli Muradla
Göyçəyin yaşayışında o qədər yaxşı hadi228
GƏDƏK GƏLƏLI
sələr baş verib ki, hər ikisi şükür eləməkdən
başqa ayrı söz demirlər. Ə.Vəliyev.
GƏLƏN 1. sif. Bundan sonrakı, gələcək,
gözlənilən, növbədəki. [Tahir:] Ana, Lətifə,
məktəbi gələn il qurtarır. M.Hüseyn. Fikirləşdi
ki, indi də cavabını verməsə, gələn dəfə
daha da böyük qələt eləyəcək. H.Seyidbəyli.
// Bir işi davam etdirən, nəsli əvəz edən;
nəsil (əsasən cəmdə işlədilir). ..Hansı nicat
yolunu açdıq ki, bizdən sonra gələnlər də
bizim günümüzə düşməsin? C.Məmmədquluzadə.
2. is. Qonaq, mehman. Neçə nəfər gələnin
var? – Zakir, başdan baxtın qaradır sənin;
Göz dikmə yollara, kimdir gələnin? Q.Zakir.
..Gələnlər birbaş mənim nömrələrimə düşürlər.
Ə.Haqverdiyev.
GƏLƏN-GEDƏN is. 1. Hər hansı bir münasibətlə
bir yerə gəlib-gedən, qonaq-qara.
Bu evin gələn-gedəni çoxdur.
2. Yoldan ötən, hər kəs. Gələn-gedən tamaşaya
dururdu.
GƏLƏSƏR sif. məh. Gəlirli, gəliri, verimi,
barı çox olan. Gələsər yer. Gələsər torpaq.
– [Seyidli kəndinin] üzüm bağları Gürcüstan
bağları kimi gələsər deyildir. S.S.Axundov.
GƏL-GET bax get-gəl. Gəl-get kəsilib.
GƏL-GƏL is. Bir yerə çağırış, dəvət, çağırma.
Adama gəl-gəl deyən çox olar.  Gəlgəl
etmək (eləmək) – əlini tərpədərək
çağırmaq, dəvət etmək. Uşaq atasına gəlgəl
edir. – Pəncərədən əl eylər; Əlləri gəlgəl
eylər; O gözlər ki səndə var; Axırda əngəl
eylər. (Bayatı).
GƏLHAGƏL1 is. Ardı-arası kəsilməyən
bol gəlir. Elə gəlhagəlin belə də gethagedi
olar. (Ata. sözü). Bir il, dava düşən ili tacirlərin
gəlhagəli idi. Mir Cəlal. Dedikcə
yorulmadı öz ata-anasından; Vaxtilə gördükləri
dövlətdən, gəlhagəldən. S.Rüstəm.
// Məc. mənada. – [Niyaz:] Kefinin gəlhagəlidir,
a bəxtəvər. Ə.Haqverdiyev.
GƏLHAGƏL2 zərf Uzun yol gələrək, böyük
məsafə qət edərək; gələ-gələ. Gəlhagəl
kəndə çatdılar. – Gəlhagəl gəlib yetişdilər
arvadın həyətinə. “Koroğlu”. Gəlhagəl, gəlhagəl;
Gəlib çatdılar dağa. “Aşıq Ələsgər”.
GƏLIB-GEDƏN bax gələn-gedən. Şərur
qəzasında da, Dəhnə deyilən yerdə Maku
xanları .. gəlib-gedənə aman vermirdilər.
E.Sultanov. [Xan:] Biri gedib Ballıca yolunu
kəsib, gəlib-gedənə sataşır, biri də qa-
çaqlıq eşqinə düşüb, üstümüzə ayaq alıb...
×əmənzəminli.
GƏLIM is. Artım, məhsul artımı, qazanc,
gəlir. Gəlimi yoxdur. – [Manqanın qızları]
pambığın builki gəlimindən, keçən il rayonda
ən çox pambıq götürən adamlardan danışırdılar.
I.Əfəndiyev.
GƏLIMLI sif. Artımlı, çox məhsul verən,
gəlirli, bol. Bəziləri bu səslərdə ilin bolluğunu,
gəlimli məhsul mahnısını oxuyardı.
Mir Cəlal.
GƏLIN is. 1. Toyu keçirilən, ərə gedən qız.
Gəlini məclisə gətirmək. – [Məşədi Ibad:]
Amma bu gəlin kişi çıxdı. Ü.Hacıbəyov. Gəlin
aparmağa gələn dəstələr qapıda yığışıb
intizar çəkər. M.S.Ordubadi.
 Gəlin köçmək – ərə getmək. ..Gülpəri
atasından iznsiz kəbin kəsdirib Əmiraslana
gəlin köçdü. S.S.Axundov. Gəlin otağı
etnoqr. – 1) Toy günü gəlinlə bəy üçün ayrılıb
bəzədilmiş otaq. Şahsənəm gəlin otağına
keçdi. “Aşıq Qərib”. Ananın bəzədiyi təzə
gəlin otağı; Olar azğın düşmənin kef məclisi,
yatağı. Ə.Cəmil; 2) məc. bəzəkli, qəşəng
otaq mənasında. Bura lap gəlin otağıdır. Gəlin
otağı kimi bəzənmiş. – Xanım, Səriyyəgili
yuxarı qaldırdı, .. fərşlərlə bəzənmiş və gəlin
otağını andıran isti bir otağa gətirdi..
M.Ibrahimov. // Təzəcə toyu olmuş, təzəcə
ərə getmiş cavan qadın. Heydər bəy alaçığın
içində oturubdur bir gün irəli toy edib
gətirdiyi gəlini ilə. M.F.Axundzadə. Səhərsəhər
yaz çağı; Köçür oba yaylağa; Gəlinlərin
balağı; Batır lilə, batlağa. A.Səhhət.
Kərbəlayı Dünyamalı səslədi, səsinə o biri
damdan bir cavan gəlin çıxdı. E.Sultanov.
2. Qayınanaya, qayınataya görə oğlun
arvadı. [Nənəxanım:] Allaha heç rəva deyil
ki, mənim taylarım hamama gedəndə boğ-
çasını gəlini götürsün, .. amma mənim gəlinim
olmasın! ×əmənzəminli. Sədəf öz gəlinini
qucaqlayaraq məhzun baxışları ilə onu
süzdü.. S.Vəliyev.
3. məc. ×ox bəzəkli, gözəl, qəşəng, xoşagələn
şey haqqında. Yenə gəlin camalını açacaqdır,
bizim dağlar; Bu ellərin sinəsindən
229
GƏLƏN GƏLIN
gedəcəkdir odlu dağlar. S.Vurğun. Azərbaycanın
Göygöl kimi gözəl və misilsiz bir gəlini
var. M.Ibrahimov.
4. B a x gəlincik1 ..Səntək qızlar hələ gəlin
oynadar. C.Məmmədquluzadə. [Qız] bir
azdan sonra yorulub bir laləzarlıqda oturdu
və lalələrdən gəlin qayırmağa başladı.
S.S.Axundov. Balaca bir qız uşağı çıxdı.
Əlindəki kifir gəlinlə oynadığı bilinirdi.
M.Hüseyn.
GƏLINATLANDI is. etnoqr. Keçmişdə
xalq adətincə gəlinin, ata evindən çıxıb ata
minməsi mərasimi. // Bu mərasim vaxtı çalınan
hava.
GƏLINBACI is. dan. Cavan gəlinə qohumları
tərəfindən verilən ad.
GƏLINBARDAĞI is. Şərbət içilən qab,
şərbətqabı.
GƏLINBARMAĞI is. Iri, uzunsov giləli
üzüm növü.
GƏLINBOĞAN is. Gecyetişən bərk armud
növü.
GƏLINCIK1 is. Uşaq oyuncağı; kukla. Dizinin
üstündəki gəlincik qəribə gəlincik idi.
Ağarəhim ömründə belə gəlincik görməmişdi.
I.Məlikzadə.
GƏLINCIK2 is. zool. Məməlilər sinfinin
yırtıcılar dəstəsindən balaca heyvan.
GƏLINCIK-GƏLINCIK bax gəlin-gəlin.
GƏLIN-GƏLIN is. Qız uşaqlarının gəlinciklə
oynadıqları oyun (adətən “oynamaq” feli
ilə). Tubu qonşu evində qonşu qızları ilə gəlingəlin
oynamaqla məşğuldur. H.Sarabski.
Gəlin-gəlin oynayan Pərşan iyirmi bir yaşına
çatıb orta məktəb qurtarmışdı. M.Ibrahimov.
GƏLINGÖRMƏSI is. etnoqr. Təzə gəlinin
ailə üzvləri və yeni qohumlarla tanış
olması mərasimi. Gəlingörməsinə getmək.
– Gəlin evində qız yengəsi və oğlan yengəsi
başda oturmaq şərti ilə bütün şəhərin arvadları
üçün gəlingörməsi məclisi açırdılar.
R.Əfəndiyev.
GƏLINQAYTARAN is. məh. Uzunburun
çarıq.
GƏLIN-QIZ top. Gənc qızlar və gəlinlər,
qız-gəlin. Kəndlilər uşaqlarına, gəlin-qızlarına
tuman, köynək, yaylıq, şal və qeyri paltarlıq
alacaqlar. S.S.Axundov. [Xəlfə:]
..Gəlin aşaq dağ ardına, orda meydan düzəldək,
qoy gəlin-qız burda çalıb-oynasın.
C.Cabbarlı.
GƏLINLIK 1. is. Gəlin olma halı. Gəlinlik
illəri. – Qız gəlinlik yaşında; Nə çovğun
görmüş, nə qar. S.Vurğun.
2. sif. Gəlinə aid, gəlinə məxsus, gəlin
üçün. Gəlinlik bəzəyi. Gəlinlik duvağı. – Hələ
gəlinlik xınası əlindən tamam getməyən Nazlı,
arzuladığı oyuncağa yiyə durmuş uşaq
kimi sevinirdi. Ə.Əbülhəsən. [×oban:] Yoxsa
qız özünə gəlinlik xalısı toxumaq istəyir?
Ə.Məmmədxanlı.
GƏLIR is. Əldə edilən qazanc, mədaxil.
[Zeynalın] ayda yüz manatdan artıq gəliri
vardı. S.Hüseyn. [Hacı Əhməd:] Bəs o bağın
gəliri kimə yetişəcək? C.Cabbarlı.
GƏLIRLI sif. Yaxşı gəliri, qazancı olan,
qazanclı, mədaxilli, gəlir gətirən. Gəlirli
sənət. Gəlirli iş. Tərəvəzçilik gəlirli sahədir.
– [Yusif Hümmətə:] Camaat üçün nə mənfəətlidir,
nə gəlirlidir onu əksin. B.Bayramov.
GƏLIRLILIK is. Gəlirli olma; qazanclılıq,
mədaxillik.
GƏLIRSIZ sif. Gəliri olmayan; qazancsız,
mədaxilsiz. Gəlirsiz iş. Gəlirsiz sahələr.
GƏLIRSIZLIK is. Gəliri olmama; qazancsızlıq,
mədaxilsizlik.
GƏLIŞ is. 1. Gəlmək işi, gəlmə. Dost gəlişi
bayram olar. – Heç o qədər də arzulamadığı
və rəqibi olan qonağı – Aslan bəyin
gəlişi Qasım bəyi açmadı. A.Şaiq. [Türkan
bəy Bəypolada:] Gəlişiniz bizi nə qədər
məmnun etdisə, əmin olunuz ki, gedişiniz də
bir o qədər məhzun edir. H.Cavid.
2. ədəb. köhn. Səhnə əsərlərində pərdənin
bir hissəsi. Birinci gəliş. Pərdə iki gəlişdən
ibarətdir.
◊ Gəliş gəlmək – qorxutmaq, təpinmək.
[Narıngül:] O, Gülzardı nədi, ona bir gəliş
gələrəm ki.. I.Əfəndiyev.
GƏLIŞ-GEDIŞ is. 1. Hərəkət, gedib-gəlmə,
o tərəf-bu tərəfə hərəkət etmə. Gəlişgediş
kəsildi. – Dəyirman işləməz, donar,
gəliş-gediş çətinləşər; Bazarda nırxı şeylərin
o dəm ziyadə yüksələr. A.Səhhət.
2. Bir-birinin evinə gedib-gəlmə; əlaqə,
münasibət. Gəliş-gedişləri yoxdur.
230
GƏLINATLANDI GƏLIŞ-GEDIŞ
GƏLIŞIGÖZƏL sif. və zərf Elə-belə, xoş
gəlmək üçün. Gəlişigözəl söz. Gəlişigözəl
danışmaq.
GƏLLAHI zərf dan. Açıq, sərbəst, özbaşına.
Atı gəllahı buraxmaq. – Adam var, çölləri
gəzər gəllahı; Adam var, tanımaz gözəl
Allahı. Aşıq Abbas.
GƏLMƏ 1. “Gəlmək”dən f.is. Bu məktubun
gəlməsini; Gözləmişdir uzun-uzun. R.Rza.
2. is. Yerli olmayan, özgə yerdən, kənardan
gələn; yad, özgə, qərib. [Xanburabi:]
Bu kimi batil fikirlər gəlmələrin uydurmasıdır.
×əmənzəminli. Yalnız arvadlar və gəlmələr
çölə çıxırdı. Mir Cəlal. // Sif. mənasında.
Gəlmə adam.
GƏLMƏK f. 1. Hərəkət edərək, yeriyərək
bir yerə varmaq, çatmaq, yetişmək. Öz evimizə
gəldik. Kinodan çıxıb mehmanxanaya
gəldilər. – [Hacı Bağır:] Hə, axund, de görək
nə xəbər ilə gəlmisən? H.Nəzərli. // Üzü
danışana tərəf hərəkət etmək, yerimək,
yaxınlaşmaq. Atlılar gəlir. Maşın gəlir.
– [Məşədi Ibad:] Aha, deyəsən, qız gəlir.
Ü.Hacıbəyov. // Nəqliyyat vasitəsilə bir yerə
varmaq, çatmaq. // Qatar, gəmi, təyyarə haqqında.
Qatarla gəlmək. Təyyarədə gəlmək.
// Böyük bir məsafə qət edərək bir yerə çatmaq,
yetişmək, varid olmaq. Mən Irana gələn
karvanla Xoy şəhərinə gəldim. M.S.Ordubadi.
// Yaxınlaşmaq, yanaşmaq. Yanına gəlmək.
– ..Kərbəlayı Heydər əmi qeyzlə çıxardı kü-
çəyə və gəlib yapışardı qulaqlarımdan,
qalxızardı göyə. C.Məmmədquluzadə.
2. Kütləvi şəkildə, axınla hərəkət edərək
bir yerdə dayanmaq, məskən salmaq, yerləşmək.
Yaylağa gəlmək.
3. Eşidilmək, hiss olunmaq, çatmaq. Arvad
səsi gəlməyən yer biyabandır. C.Məmmədquluzadə.
O yan-bu yandan güllə səsləri gəlirdi.
A.Şaiq. ..Qan qoxusu gəlir, ölüm havası
çalınırdı. M.Hüseyn.
4. ×əkisi olmaq, ağırlığı olmaq. Yemiş 2
kiloqram gəldi. Qarpız nə qədər gəldi?
5. Görünmək, oxşamaq, təsəvvür edilmək.
Uzaqdan döyüş asan gələr. – A başına
dönüm, sən mənim gözümə bir ağıllı adam
gəlirsən. Ə.Haqverdiyev. Bu söhbətlər Fətullaya
zarafat kimi gəlirdi. Mir Cəlal.
6. Ərə getməyə razı olmaq, birini xoşlayıb
ona ərə getmək; evlənmək. [Əsgər:] Indi,
görəsən, qız bilsə ki, mən doğrudan da arşın
mal satanam, mənə gələrmi? Ü.Hacıbəyov.
Bəyəndiyi qızlar da Məmmədbağıra gəlməyirdi.
S.Hüseyn.
7. Yaxınlaşmaq, yetişmək, çatmaq. Qış gəlmişdi.
Yaz gəlir. – Bahar füsunkar, əfsanəvi
gözəlliyi ilə bizim ellərə gəlirdi. M.Rzaquluzadə.
// Yetişmək, gəlib çatmaq. Elə bir
vaxt gəlmişdir ki...
8. Yağmaq. Qar gəlir. Dolu gəlir. – Birdən
Izzət qarı qızın qolundan tutub silkələdi:
– Cəld tərpən, yağış gəlir.. Ə.Məmmədxanlı.
9. Təyin olunduğu yerə yetişmək, çatmaq
(göndərilən şey haqqında). Poçt gəldi.
Bugünkü qəzetlər hələ gəlməyib. – [Ismət:]
×ox şükür, Canpoladdan; Bu gün bir məktub
gəldi. H.Cavid. Gündə Peterburqdan
Gorusa möhürlü paket gəlir... S.Rəhimov.
// Xəbər, şayiə, məlumat və s. haqqında.
Xəbər gəldi. Yeni məlumat gəldi.
10. Daxil olmaq, girmək, bir yerə yığışmaq.
Içəri gəlmək. Hamı zala gəldi. – [Almaz
Aftilə:] Evinizə gəlmək olarmı? C.Cabbarlı.
11. Cütləşməyə meyil etmək. Qoça gəlmək
(qoyun haqqında). Təkəyə gəlmək (keçi
haqqında). – Musa kişi isə yenicə kələ gəlmiş
sarı inəyin axurunu təmizləyib yerini rahatlamış(dı)..
M.Ibrahimov.
12. Acımaq, turşumaq, yetişmək (xəmir
haqqında). Xəmir gəldi.
13. məc. Zahir olmaq, görünmək; qaplamaq,
çulğalamaq. Üzünə sarılıq gəlmək. –
Muxtar diksindi, sifətinə bir qırmızılıq gəldi.
Ə.Vəliyev.
14. Törəmək, nəşət etmək, çıxmaq. Sözün
kökü sanskrit dilindən gəlir. Onun bu
xasiyyəti atasından gəlir.
15. Bir şeyin vətənini, hasil olduğu və ya
gətirildiyi yeri göstərir. Bizə xına Irandan
gəlir.
16. Qoşulmaq, birləşmək. Türk dillərində
şəkilçilər sözlərin axırına gəlir.
17. Meydana gəlmək, hasil olmaq. Işləməkdən
adama heç bir zərər gəlməz.
18. Axmaq, cərəyan etmək (qaz və mayelər
haqqında). Arxdan su gəlir. Qaz yaxşı
gəlir. Burnundan qan gəlir.
231
GƏLIŞIGÖZƏL GƏLMƏK
19. ×ıxmaq, görünmək. Pəncərədən işıq
gəlir.
20. Görünmək, sanılmaq, təsəvvür edilmək.
Bu sözlər mənə yalan kimi gəlir.
21. Yaramaq, münasib olmaq. Uyğun gəlmək.
Bu mənim işimə gəlməz.
22. Yetişmək, bərabər olmaq, uyğun olmaq.
Paltar əynimə yaxşı gəlir. Onun başı
mənim çiynimdən gəlir.
23. Bir şeyin nəticəsi olmaq, bir şeydən yaxud
bir şeyin nəticəsində törəmək, doğmaq,
nəşət etmək. Bunlar hamısı işi yaxşı bilməməkdən
gəlir.
24. Feli bağlama kimi tərkib daxilində
işlənir; məs.: gəlib-yetişmək, gəlib çatmaq,
gəlib çıxmaq, gəlib ötmək.
25. “Gəl”, “gəlin” – bir işə dəvət mənasında
xitab kimi işlənir. Gəl sabahkı işlərimizdən
danışaq. – [Cahan:] Sən gəl atababa
yolu ilə evlən. Ü.Hacıbəyov. [Orxan:]
Üzük, nişan yalnız könüldür, könül; Olma
çocuq, sən gəl mənə ver könül. H.Cavid.
[Sitarə:] Gəl toyumuz barəsində niyyət eləyək,
gedək bayıra qulaq asaq, görək kim nə
eşidər. C.Cabbarlı.
26. Əmr formasında: gəl – məsləhət, xahiş
bildirir. Sən gəl, bu işə qarışma. Gəl daşı
ətəyindən tök.
27. “Gələk” şəklində – keçək, qayıdaq.
Indi köhnə məsələyə gələk. – [Əzrək:] Allaha
and olsun ki, burda heç bir günah iş yoxdur...
Qərəz, gələk mətləb üstünə! Ə.Məmmədxanlı.
28. “Gəldikdə” şəklində – ...haqqında danışmaq
lazımsa... Onun məsələsinə gəldikdə...
Romanın qəhrəmanına gəldikdə... – [Hüsaməddin]
Səba xanımın iş düzəltməsinə gəldikdə,
onun nə oyun oynamaq istədiyi mənim
üçün aydındır. M.S.Ordubadi.
29. Bir sıra isimlərə qoşularaq müxtəlif
ifadələr və mürəkkəb feillər düzəldilir; məs.:
gözə gəlmək, dilə gəlmək, cana gəlmək,
həyəcana gəlmək, ağlına gəlmək.
GƏLSƏNƏ əd. Məsləhət, arzu, bir işə dəvət
mənasında işlədilir. [Səlimə:] Ay Qurban,
gəlsənə bir az su gətirəm, ayaqlarını yuyam.
Ə.Haqverdiyev. Qoşqar! ..Gəlsənə mən
saqqalda adamı ələ salmayasan! – deyə, Sultan
əlini çənəsinə çəkdi. I.Hüseynov.
GƏM1 is. k.t. köhn. Vəl; sünbülü döymək
üçün ata, öküzə qoşulan alət. Mən qaçdım,
mindim gəmə və çubuq ilə başladım malları
sürməyə.. C.Məmmədquluzadə.
GƏM2 is. Quzu, buzov və s. heyvan balalarının
analarını əmməməsi üçün ağızlarına
vurulan dəmir, çubuq və s.-dən toxunmuş tor.
GƏMƏ is. məh. 1. Dərzin yarısı, yarımdərz.
Gəmə bağlamaq.
2. Kiçik ot tayası, tayacıq.
GƏMI is. Su nəqliyyatı vasitəsi. Yelkənli
gəmi. Hərbi gəmi. Ticarət gəmisi. – Gəmisini
itirən çarığını axtarmaz. (Ata. sözü). Elə bil
gəmilər suda üzməyir; Əlvan çiçəklərin içində
üzür. O.Sarıvəlli.  Gəmi dəftəri – gəminin
keçdiyi yerlər, vaxt, baş verən hadisələr,
qərarlar və s. qeyd olunan dəftər. Gəmirestoran
– restoran kimi istifadə olunan gəmi.
Hava gəmisi – təyyarə və s. uçucu nəqliyyat
vasitəsi. // Şairanə təşbehlərdə. Bəxtinin gəmisi
qəm dəryasında; Düşüb qasırğaya, tufana
gedir. M.Rahim.
◊ Gəmiləri (gəmisi) dənizdə (dəryada)
batmaq (qərq olmaq) – iflasa uğramaq, varyoxu
əldən çıxmaq, müflis olmaq (çox qəmli,
qüssəli, kədərli adam haqqında). Elə qəmgindir,
elə biləsən, gəmisi dənizdə batıb.
GƏMI-BƏRƏ is. ×oxlu miqdarda və ya
ağır yük və s. daşımaq üçün çox güclü, iri
gəmi, habelə iki sahil arasında nəqliyyat
vasitələrini qovuşduran gəmi. “Azərbaycan”
gəmi-bərəsi Xəzərin iki sahili arasındakı
gəmi yollarını calaşdırır.
GƏMI×I is. 1. Gəmini idarə edən, yaxud
gəmidə işləyən adam. Qabaqda duran gəmiçi
yelkəni irəli sürdü, taxtanı götürüb
qoydu və Fəxrəddini yelkənin içərisinə aldı.
M.S.Ordubadi. Gəmiçi özünü itirsə əgər;
Tufanlar içində qərq olub gedər. S.Vurğun.
// Dənizçi.
2. köhn. Gəmi sahibi. Gəmidə oturub gəmiçi
ilə dalaşır. (Ata. sözü).
GƏMI×ILIK is. 1. Gəmiçinin işi, sənəti,
peşəsi. Ən uşaqlıqdan möhnətə adət etmiş
Məşədi Əsgər gəmiçilik işinə mahir olduqda
özü üçün bir barkaz alıb işlətməyə şüru etdi.
S.M.Qənizadə.
2. Gəmi nəqliyyatı. Kürdə gəmiçilik işləri
müntəzəm bir şəklə salınacaq, balıqçılıq in232
GƏLSƏNƏ GƏMI×ILIK
kişaf edəcəkdir. Ə.Sadıq. Arktikanın öyrənilməsi
şimal dənizlərində gəmiçiliyin və
hava nəqliyyatının inkişafına böyük yardım
göstərdi. (Qəzetlərdən). // Həmin nəqliyyat
işləri ilə məşğul olan idarə, müəssisə. Xəzər
dəniz gəmiçiliyi.
GƏMIK bax sümük. Şamil [Aslan bəyi]
diqqətlə müayinə etdi, .. onda əskimiş, gəmiklərinə
qədər işləmiş beş-altı xəstəlik tapdı.
A.Şaiq. [Qoca Baxşı:] Baxşı da orada idi.
O, Sonanın baş gəmiyinə baxır və düşünürdü.
C.Cabbarlı. Şəhid sıyrılaraq gəmikdən,
ətdən; Alacaq payını əbədiyyətdən. M.Müşfiq.
GƏMIQAYIRAN is. Gəmiqayırma sənayesi
işçisi. Gəmiqayıranların müvəffəqiyyətləri.
GƏMIQAYIRMA is. Gəmi qayırmaqla
məşğul olan. Gəmiqayırma sənayesi.
GƏMIQURDU is. zool. Taxta gəmilərə və
taxtadan tikilmiş qurğulara ziyan vuran
qurd. Gəmiqurdu adlanan yumşaqbədənlilər
taxta gəmilərə və taxtadan tikilmiş alman
qurğularına böyük ziyan vurur. “Sualtı aləm”.
GƏMI-PEYK is. xüs. Planetlərin orbitinə
buraxılan, tədqiqat aparmaq üçün lazımi cihazlarla
təchiz olunmuş hava gəmisi. – Gəmipeykdə
qoyulmuş qurğular sisteminin normal
işləməsi haqqında məlumat alındıqdan
sonra gəmi-peykin orbitdən yerə enməsi üçün
komanda verilmişdir. (Qəzetlərdən).
GƏMIRCƏK is. 1. Qığırdaq.
2. Atın (və ya eşşəyin) burun deşiklərində
əmələ gələn və kəsilib atılmaqla müalicə
edilən şiş. At gəmircək olmuşdur. – Kəlbalı
at ustalığı edər, at gəmircəyini kəsər(di)..
S.Rəhimov. Direktorla baytar işçiləri atın
gəmircəyini kəsdirməklə məşğul ikən Qəhrəman
mənzilinə gəldi. Ə.Vəliyev.
GƏMIRICILƏR cəm, zool. Kəsici dişləri
yaxşı inkişaf etmiş heyvanlar dəstəsi (siçan,
siçovul və s).
GƏMIRIK sif. 1. Gəmirilmiş halda olan,
dişlək-dişlək, dişlə didişdirilmiş. Gəmirik
alma.
2. Yeyilmiş, sınıq-salxaq. Tapdığın bütün
dişləri gəmirik və mırıqdı. Ə.Vəliyev.
GƏMIRIKLƏMƏ “Gəmirikləmək”dən f.is.
GƏMIRIKLƏMƏK bax gəmirmək.
GƏMIRILMƏ “Gəmirilmək”dən f.is.
GƏMIRILMƏK məch. Dişləm-dişləm
edilmək, dişlə didişdirilmək; çeynənmək.
GƏMIRILMIŞ f.sif. Dişlə bərk sıxılıb didişdirilmiş,
parçalanmış.
GƏMIRIŞDIRMƏ “Gəmirişdirmək”dən
f.is.
GƏMIRIŞDIRMƏK f. Gəmirmək (çoxları
bir yerdə).
GƏMIRIŞMƏ “Gəmirişmək”dən f.is.
GƏMIRIŞMƏK f. 1. Bir-birini gəmirmək,
dişləmək. Siçanlar gəmirişir.
2. məc. Bir-birini qapmaq (bərk dalaşmaq,
söyüşmək).
GƏMIRMƏ “Gəmirmək”dən f.is.
GƏMIRMƏK f. 1. Bərk bir şeyi dişlərilə
dişləmək, bərk sıxıb parçalamaq, çeynəmək;
didişdirmək. Itin peşəsi sümük gəmirmək
olar. Əlini gəmirmək. – Həsi çalışıb Hatəmxanın
sağ əlinin baş barmağını iti dişləri
arasına keçirtdi, bütün qüvvəti ilə elə gəmirdi
ki, Hatəmxanın qolu keyiyib dondu..
S.Rəhimov. [It] əsla tələsmədən əti götürdü
və bir-iki addım kənara çəkilib ədəblə gəmirdi..
M.Rzaquluzadə.
2. ×eynəmək, yemək, qırıb tökmək. Siçan
ipləri gəmirib. – [Novruzəli:] ..Qoy ulağın
qıçını bağlayım, yoxsa gedər ağacları gəmirər.
C.Məmmədquluzadə. // Məc. mənada.
Az qalır sahili gəmirsin dəniz; Tufan içindədir
bu gün ölkəmiz. S.Vurğun. Dənizdə
tufan qalxır, Xəzərin ağ köpüklü çılğın dalğaları
sahili gəmirirdi. M.Hüseyn.
3. Bir sıra isimlərlə yanaşı gələrək mürəkkəb
feil və müxtəlif ifadələr düzəldilir;
məs.: bığını gəmirmək, içini gəmirmək,
ürəyini gəmirmək.
GƏMIRTLƏMƏ “Gəmirtləmək”dən f.is.
GƏMIRTLƏMƏK f. Dişləyib yemək, gəmirmək.
[Tələbə:] Bu armuddan qabıqlıqabıqlı
altı dənəsini gəmirtlədim. Qantəmir.
GƏMIRTLƏNMƏ “Gəmirtlənmək”dən
f.is.
GƏMIRTLƏNMƏK bax gəmirilmək.
GƏMIRTLƏNMIŞ bax gəmirilmiş. Səkkiz-doqquz
yaşında bir oğlan uşağı əlində
bir gəmirtlənmiş alma bizim yanımıza gəlib
elə bərkdən ağlamağa başladı ki, guya ətini
kəsirlər. C.Məmmədquluzadə.
GƏMIŞDIRMƏ “Gəmişdirmək”dən f.is.
233
GƏMIK GƏMIŞDIRMƏ
GƏMIŞDIRMƏK f. Alıcı quşu ov üzərinə
saldırmaq, ovu tutmaq üçün uçurmaq. Tərlan
gəmişdirib ×ənlidə küsər; Gələr qıya
çalar Koroğlu səni. “Koroğlu”. Gəmişdirib
xanlar tülək tərlanı; Diddirib tökərdi yazıq
heyvanı. H.K.Sanılı. Tərlanları gəmişdirmək
Gəraybəyə tükənməz bir zövq verirdi.
S.Rəhimov.
GƏMIŞMƏ “Gəmişmək”dən f.is.
GƏMIŞMƏK f. Ov dalınca şığımaq, uç-
maq (alıcı quşlar haqqında). Gəmişdi tərlanım
şığıdı, getdi; Ünlədim, ünlədim, ünümdən
ötdü. Aşıq Kərəm. Qızılquş kəkliyə
gəmişən kimi ulduzlu təyyarələr .. damğalı
təyyarələrə gəmişirdi. S.Rəhimov.
GƏMLƏMƏ “Gəmləmək”dən f.is.
GƏMLƏMƏK f. Buzovun, quzunun ağzına
gəm vurmaq.
GƏMLƏNMƏ “Gəmlənmək”dən f.is.
GƏMLƏNMƏK məc. Ağzına gəm vurulmaq
(quzu, buzov və s. haqqında).
GƏNC1 1. sif. Yeniyetmə, cavan, hələ yaşa
dolmamış (qoca ziddi). – Araz çalışqan,
zəhməti sevən, öz qüvvət və məharətinə inanan
ciddi və iradəli bir gənc idi. A.Şaiq. Bizim
aramızda .. yeddi-səkkiz nəfər gənc
tələbə, bir nəfər də kiçik komandir vardı.
S.Hüseyn. Içəri gözəl, gənc bir qadın girdi.
S.Rəhman. // Gəncliyə xas olan, aid olan.
Gənc qüvvələr. Gənc həyat eşqi. // is. Cavan,
yeniyetmə oğlan. Qocalar və gənclər. – Susanna
kimi bir qızı hər bir gənc sevə bilər.
M.S.Ordubadi. Dar küçədəki köhnə evin al-
çaq qapısına bir gənc yanaşıb zəngi çaldı.
×əmənzəminli. Mirzağa iyirmi beş yaşlarında
bir gənc idi. S.Hüseyn.
2. sif. Cavan (ağac və s. haqqında). Gənc
ağac. – Ey bu gənc dağların biqərar yolçusu;
Qanatlan! ×alındı yüksəliş borusu. M.Müşfiq.
3. sif. Meydana yeni gəlmiş, təcrübəsi az
olan. Frazeologiya dilçilik elminin gənc sahələrindən
biridir. // məc. Hər hansı bir sahədə
fəaliyyətə yenicə başlamış. Gənc yazıçı.
Gənc mütəxəssislər.
GƏNC2 [fars.] is. Xəzinə, dəfinə. Görüb,
Vahid, xəyal etdim üzündə zülfi-pürçinin;
Ki, guya gənc üstündə yatıbdır əjdaha
zülfün. Ə.Vahid.
GƏNCƏFƏ is. [fars.] köhn. bax qumar.
Zülm zəncirinin altında çəkir işgəncə; Eyibdir
sən uyasan gəncəfəyə, şətrəncə. A.Səhhət.
[Gəray:] Yox, inanma, eşitdin isə bunu; Oynadım
mən də gəncəfə oyunu.. A.Şaiq.
 Gəncəfə kağızı – qumar kağızı.
GƏNCLƏŞDIRILMƏ “Gəncləşdirilmək”-
dən f.is.
GƏNCLƏŞDIRILMƏK məch. Cavanlaşdırılmaq.
GƏNCLƏŞDIRMƏ “Gəncləşdirmək”dən
f.is.
GƏNCLƏŞDIRMƏK icb. 1. Daha cavan
etmək, cavanlaşdırmaq. Dağ havası adamı
gəncləşdirir. – [Nigar:] Özünü gərək gəncləşdirəsən!
S.Hüseyn. // Bir təşkilatın və
s.-nin tərkibinə gəncləri daxil etmək. Təşkilatı
gəncləşdirmək.
2. məc. Daha gənc, cavan göstərmək. Bu
paltar onu gəncləşdirir.
GƏNCLƏŞMƏ 1. “Gəncləşmək”dən f.is.
2. Daxili sekresiya vəzilərinin fəaliyyətinin
güclənməsi vasitəsilə qocalmış orqanizmə
gənclik əlamətlərinin qayıtması.
GƏNCLƏŞMƏK f. 1. Getdikcə gənc olmaq,
cavanlaşmaq, yetkinləşmək. Gəncləşmək
[Muradın] əlində deyildi. Onu təbiət
qocaltmışdı. S.Hüseyn. Könül istər şeir yaza;
Gəncləşirəm yaza-yaza. S.Vurğun. Getdikcə
Kərim daha yekəlib kişiləşir, Səlim isə boy
atıb gəncləşirdi. S.Rəhimov. // məc. Özünü
gənc kimi hiss etmək, qıvraqlaşmaq. Vannalardan
sonra lap gəncləşmiş kimiyəm.
2. məc. Tərəqqi etmək, inkişaf etmək, yeniləşmək.
Dönməz oğulların iradəsindən;
Gəncləşir qocaman Vətən torpağı. S.Vurğun.
Hər gün bir il gəncləşən boy atan bir ölkədə;
Nə qədər nəğmə vardır hələ bəstələnməmiş.
R.Rza.
GƏNCLIK is. Insan həyatının yeniyetməlikdən
yetkinliyə qədər olan dövrü, gənc
yaşlar, cavanlıq (qocalıq ziddi). Insanın çocuqluğu
və gəncliyi keçmişin qoynunda basdırıldığı
üçün o, daima keçmişi xatırlamalıdır.
M.S.Ordubadi. Gənclik eylə bir nemət
ki, onunla hər şey insana xoş görünür.
H.Cavid. Gənclik – arzuların uçuş nöqtəsi..
B.Vahabzadə.
234
GƏMIŞDIRMƏK GƏNCLIK
2. top. Yetişməkdə olan nəsil, gənc nəsil;
cavanlar. Dünyanın demokratik gəncliyi.
– Qoynumuzda ana yurdun öz atalıq haqqı
var; Qoy baş əysin gəncliyimiz ataları görəndə.
S.Vurğun.
3. Həyatın bu dövrünə xas olan, aid olan.
Gənclik vüqarı. Gənclik qüruru. Gənclik həvəsi.
– Etdi məni gənclik şövqüm əhatə; Verdim
sərsəm küləklərə könlümü. M.Müşfiq.
Sanki [Fərhadoğluna] dağlardan güclü bir
gənclik qüvvəti gəldi. S.Rəhimov.
GƏNDALAŞ is. bot. Pisqoxulu, birillik
yabanı bitki. Gəndalaş kolu. Qara gəndalaş.
– [Umudun] canında heysizlik vardı. Suya
girmək istəyirdi, amma yerindən qalxmağa
həvəsi yox idi. Təzədən başını gəndalaş kolunun
altına soxdu. I.Məlikzadə. // Bu bitkinin
xırda dənəli meyvəsi.
GƏNDALAŞLIQ is. ×oxlu gəndalaş bitmiş
yer.
GƏNƏ is. zool. Xırda caynaqları ilə heyvanların,
bəzən də insanların bədəninə yapışıb
onların qanını soran buğumayaqlı parazit.
Iti gənə basıb. Insana xəstəlik keçirən
gənələr xüsusi bir qrup təşkil edir.  Hörümçək
gənəsi zool. – bitkiyə ziyan verən
gənə növü. Hörümçək gənəsinə qarşı mübarizə
aparılması üsulu.
GƏNƏCIK is. 1. Kiçik gənə, balaca gənə.
2. zool. Ziyanverici buğumayaqlı parazit.
Gənəcik adətən yarpağın alt tərəfində yerləşir.
GƏNƏGƏR×ƏK is. 1. bot. Toxumundan
həmin adda yağ alınan bitki. Gənəgərçək
bitkisi.
2. Həmin bitkinin toxumlarından alınan
yağ (işlətmə dərmanı kimi işlənilir). [Dərviş]
qabı zeytun yağı əvəzinə gənəgərçəklə
doldurur, gətirir Molla Nəsrəddinə verir.
“M.N.lətif.”  Gənəgərçək yağı – b a x
gənəgərçək 2-ci mənada. Zahirən Mahmudun
dükanı səkkizbucaqlı bir qutuya bənzəyirdi
ki, içində saqqız, tumanbağı, gənəgər-
çək yağı .. tapmaq mümkün idi. B.Talıblı.
GƏNƏLI sif. Gənəsi olan, gənə daraşmış,
gənə basmış. Gənəli it. Gənəli inək. Gənəli
pişik.
GƏNƏŞIK is. dan. Məsləhət müşavirəsi.
GƏNƏŞIKLI sif. dan. Məsləhətlə, razılıqla
düzələn, əldə edilən; məsləhətli. Gənəşikli
iş. – Gənəşikli baş salamat olar. (Ata. sözü).
GƏNƏŞMƏ “Gənəşmək”dən f.is.
GƏNƏŞMƏK f. dan. Birisinin rəyini bilmək
üçün onunla məsləhətləşmək, məsləhət
üçün birinə müraciət etmək. Vuran oğul
dayısına gənəşməz. (Ata. sözü). [Həsən:] Yaxşı,
sən get, mən də dalınca gələrəm, deyirəm,
qızın anasına da bir gənəşim. Ə.Haqverdiyev.
Qızı bir neçə yerdən istəyən var, ancaq
dayılarına da gənəşmək lazımdır. A.Şaiq.
GƏNGIZ is. bot. Şoran torpaqlarda bitən
kol bitkisi.
GƏNZIK is. anat. Damağın arxa hissəsi,
boğaz boşluğunun ağızla birləşən hissəsi.
×örək gənziyinə sıçradı. Gənzik iltihab olduqda
qulaq pərdəsi yırtıla da bilər.
GƏR1 [fars.] klas. bax əgər. Gər girişsəm
çalhaçala; Quş gərəkdir qanad sala. “Koroğlu”.
Sən gər mənim olsan fəna dünyada;
Elə billəm padşaha dönmüşəm. M.P.Vaqif.
Məsəldir: bir paydan bir adam doyar; Gər
bölünə, ikisin də ac qoyar. Q.Zakir.
GƏR2 is. məh. Əsasən qoyun, keçi və başqa
heyvanlarda olan qoturluq xəstəliyi. Keçi
gər olub.
GƏRAYLAMAQ f. folk. Gəraylı oxumaq,
gəraylı çağırmaq. Aşıq gəraylayır.
GƏRAYLI is. Aşıq şerində: hər bəndi dörd
misradan ibarət səkkiz hecalı şeir forması
(birinci bəndin misraları bəzən bir üç, bəzən
iki dörd şəklində, qalan bəndlərin üç
misrası bir-biri ilə, dördüncü misralar isə
birinci bəndinə həmqafiyə olur). Ağı dedi buz
bağlayan lal sular; Bayatılar qara geydi əyninə;
Gəraylılar qəm götürdü çiyninə.
B.Vahabzadə.  Gəraylı demək (çağırmaq)
– b a x gəraylamaq. [Əbdürrəhim
bəy:] Əlinin ikisini də qoy qulaqlarının dibinə,
gəraylı çağır. N.Vəzirov. Aşıq gəraylı
deyib səsini ucaldanda hər tərəfdən “ay can,
ay can!” nidaları eşidilirdi. B.Bayramov.
GƏR×ƏK [fars.] bax gənəgərçək. Gər-
çək tumu.
GƏR×I əd. [fars.] klas. Hərçənd, baxmayaraq,
əgərçi. Hər xilqətə gərçi bir səbəb var;
Aya səbəbi kim etdi izhar? Füzuli. Nə qədər
olsa qoca gərçi Vidadi xəstə; Genə Vaqif
235
GƏNDALAŞ GƏR×I
kimi, əlbəttə, yüz oğlana dəyər. M.V.Vidadi.
Gərçi hər dildə var qəzetlər çox; Bizə ondan
və leyk faidə yox. S.Ə.Şirvani.
GƏRD1 is. Toxunma parçada, xalı-gəbədə
qırışıq yer.
GƏRD2 [fars.] is. məc. Dərd, hüzn, ələm.
Dövranın gərdi məndə; Can qurban dərdiməndə;
Eşqə ürcah olanın; Tapılar dərdi
məndə. (Bayatı).
GƏRDƏ is. Sünbül döyümündən qalan saman
qırıntıları.
GƏRDƏK is. etnoqr. Toyda oğlan evində
gəlin üçün pərdə ilə ayrılmış xüsusi yer.
[Telli:] ..[Gəlini] otağa aparıb gərdək dalında
oturdurlar, ürəyin tıp-tıp döyünədöyünə
gözləyirsən. Ü.Hacıbəyov. [Fitnə:]
..Şux gəlinlər, sevgi doğan gərdəklər; Gözəl
qızlar, qara tellər bizimdir. A.Şaiq. // Pərdə,
örtük mənasında.
GƏRDƏKLI sif. Gərdəyi olan; pərdəli.
Gərdəkli qapı.
GƏRDƏN is. [fars.] köhn. Boyun. Boyun
sürahidir, bədənin büllur; Gərdənin çəkilmiş
minadan, Pəri. M.P.Vaqif. Ağ incə geyimli
gözəl küncdə dayanmışdı. Qara saçları ağ
gərdənini qaplamışdı. ×əmənzəminli.
GƏRDƏNBƏND is. [fars.] 1. Boyunbağı
(qadın bəzəyi). Gərdənbənd taxmaq. – ..Övrətlər
baş örtülərini dal tərəfdən bağlardılar
və qabaq tərəfdən boyunları açıq qalardı;
boğazı və gərdənbəndləri görsənərdi.
C.Məmmədquluzadə. [Hacı Kamyab] ..mücrüdən
bir ədəd mirvari gərdənbənd çıxardıb
qızının boynuna keçirdi. Ə.Haqverdiyev.
[×imnazın] boynundan salxım-salxım qızıl
gərdənbəndlər, zəncirlər və sap-sap mirvari
boyunbağılar asılmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
2. B a x gərdənlik 1-ci mənada. Atın gərdənbəndi.
GƏRDƏNBƏNDLI sif. Gərdənbəndi olan,
gərdənbənd taxmış; boyunbağılı. Gərdənbəndli
gəlin.
GƏRDƏNƏ is. Uca dağlar arasında olan
alçaq gədik; keçid. Köç dağın gərdənəsindən
aşdı. – Maşın dolama yolları fırlandıqca
geniş dağarası bir gərdənə görünürdü.
S.Rəhimov.
GƏRDƏNLI sif. Qəşəng, gözəl gərdəni
olan. Gərdənli qız. – Əli ucaboy, gərdənli,
qarasaqqal, xoşsima bir kişi idi. N.Nərimanov.
Ortaboylu Səkinə ətə-cana dolmuş,
gözəlləşmiş, gərdənli bir qadın olmuşdu.
M.Ibrahimov. // Enlidöş.
GƏRDƏNLIK is. 1. Arabaya, vələ və s.-yə
qoşulan heyvanların boynuna keçirilən bir
üzü dəri, bir üzü isə keçədən tikilən qoşqu
ləvazimatı; xamut. Gərdənliyi atın boynuna
keçirmək.
2. B a x gərdənbənd 1-ci mənada. [Nəbi:]
Bir ağ gün görmədin mənə gələli; Nə gərdənlik
taxdın, nə üzük taxdın. S.Rüstəm.
GƏRDƏNSIZ sif. Qısa və yöndəmsiz boynu
olan.
GƏRDI is. məh. Lək. Soğan gərdisi.
GƏRDIŞ is. [fars.] 1. Gəzinti, seyr.  Gərdiş
etmək (eləmək) – gəzmək, hərəkət etmək,
dolanmaq, o baş-bu başa gedib-gəlmək.
Ərəb pəhləvan meydana çıxdı, bir o
başa gərdiş elədi, bir bu başa gərdiş elədi,
gəlib əmudun dəstəyindən yapışdı. “Koroğlu”.
..Cavan sürətlə otaqda gərdiş eləməyə
başladı və gərdiş etdikcə çənəsində bitən ..
tükləri əli ilə vurub şişmərlədi. ×əmənzəminli.
Gərdişə gətirmək məc. – qızışdırmaq,
coşdurmaq, hərəkətə gətirmək. Aslan
paşa əmr elədi, mehtərbaşı qabaqca Dəmir-
çioğlunun atını minib gərdişə gətirdi.
“Koroğlu”. // Gəzmə, yerimə tərzi; yeriş.
Qəmzəsi can alan, gərdişi əla; Doğrudan
gözəldir, göyçəkdir Leyla. Ə.Cavad.
2. məc. Dövran, dövr etmə, dolanma, hərlənmə.
..Dünyanın gərdişinə görə insan gərək
öz rəftarın da dəyişsin. “Əkinçi”. Qalın
meşə, yaşıl ot .. insana ləzzət verir. Gərdişin
comərdliyini anlayırsan. N.Nərimanov. Nə
etmək, fələkin gərdişi rəqqasə qadınlar kimidir...
Ə.Məmmədxanlı.
GƏRDUN is. [fars.] klas. 1. Göy qübbəsi.
2. məc. Tale, bəxt, fələk, iqbal. Nə yar
edərdi cəfa, nə rəqib, nə gərdun; Zəmanədə
bu cəfalar mənə qəzadəndir. S.Ə.Şirvani.
GƏRƏK 1. əd. Gərəkdir, lazımdır (cümlədə
xəbər mənasında işlənir). Söz gərək ox
keçməz qayadan keçə; Yoxdursa sözünün
kəsəri, – yazma.. M.Araz.  Gərək olmaq
– lazım olmaq, işə yaramaq, kara gəlmək.
Dost dosta nə gündə gərək olar? (Ata. sözü).
Tənbəldən kömək olmaz; Kimsəyə gərək
236
GƏRD GƏRƏK
olmaz; Işində çalışgilən; Zəhmətsiz yemək
olmaz. (Bayatı).
2. Feildən qabaq işlənərək, onun ifadə etdiyi
işin, hərəkətin olmamasının və ya olmasının
arzu edildiyini bildirən modal söz. Gərək
gedim. Gərək o sözü deməyəydim. – Onu
bilirsənmi ki, mən sabah gərək Tovuzda olam?
S.Hüseyn. [Nəbi:] Düşünüb bayaqdan tökmüşəm
tədbir; Gərək sinə gərək düşmənə
əlbir. S.Rüstəm. [Qara kişi:] Gərək hamıya
yaxşılıq eləyəsən ki, öləndə hamı rəhmət desin.
B.Bayramov.
3. bağl. mənasında. Istər, həm. Gərək dost,
gərək düşmən.
4. Is. mənasında, dan. Yaraq, silah, ləvazimat.
Gərəyini götürdü. – Yüz gün yaraq,
bir gün gərək. (Ata. sözü).
Gərəkdir şəklində – lazımdır, vacibdir,
zəruridir. Dərd çəkənə gərəkdir. (Ata. sözü).
Xumar-xumar baxan ala gözlərin; Gərəkdir
verəsən can qabağında. M.P.Vaqif. Ey dust,
bizə huriyü-qılman nə gərəkdir; Yüz huriyüqılman
ola, könlüm səni istər. S.Ə.Şirvani.
◊ Gərək ki – ehtimal ki, deyəsən, olsun ki,
yəqin ki. [Yusif:] On ildir ki, Şamdan ilə
görüşməmişəm. Indi, gərək ki, surəti də təğyir
tapıbdır. N.Nərimanov. [Əminə:] Başımda
şal otağa girdim, gərək ki, suqabını götürmək
istəyirdim. M.S.Ordubadi.
GƏRƏKLI sif. Lazımlı, lazım, gərək, gərək
olan, əhəmiyyətli, zəruri. Mən ömrümün
aşrımında anlaya bildim; Nəçiliyim kimliyimdən
gərəkli imiş... M.Araz.
GƏRƏKLIK is. Lazımlılıq, yararlılıq, əhəmiyyətlilik,
zərurilik, gərək olma. Elə ki itirdin
gərəkliyini; Dünyada hər şeyi itirəcəksən.
B.Vahabzadə.
GƏRƏKMƏ “Gərəkmək”dən f.is.
GƏRƏKMƏK f. dan. Lazım olmaq, gərək(li)
olmaq. [Qoca:] Demədinmi bəlkə gərəkərsən?
M.Rzaquluzadə.
GƏRƏKMƏZ zərf 1. Istəməz, lazım deyil,
gərək deyil (cümlədə xəbər məqamında
işlənir). Mənə sənsiz cahanü-can gərəkməz;
Vüsalın var ikən hicran gərəkməz. Nəsimi.
Yarəb, mənə cismü-can gərəkməz; Cananımsız
cahan gərəkməz. Füzuli.  Gərəkməz
ki... – istəməz ki...; lazımdır, gərəkdir.
[Almaz:] Yəni gərəkməz ki, bir mənası da
olsun? C.Cabbarlı.
2. Sif. mənasında. Lazım olmayan. Gərəkməz
şey gərəkli gündə. (Ata. sözü).
GƏRƏKMƏZLIK is. Lazımsızlıq, gərək
olmama.
GƏRƏKSIZ sif. Gərək olmayan, lazımsız,
yaramayan, yararsız, əhəmiyyətsiz. Gərəksiz
şey. – Bunlar bütün boş-boş gərəksiz
işdir. A.Səhhət. Yüz xal düşür ürəyimin varaqlarına;
Eh, nə bilim, bir gərəksiz misraya
görə. M.Araz.
GƏRƏKSIZLIK is. Lazımsızlıq, gərək olmama,
lazım olmama, yaramama.
GƏRGƏNC: gərgənc etmək – yaş gönü,
dərini qurutmaq üçün yerə salıb gərərək
kənarlarını mıxlamaq. Gönü gərgənc etmək.
GƏRGIN sif. 1. Gərilmiş halda olan; tarım,
dartılmış, tarım çəkilmiş. Gərgin iş.
Gərgin sim. // məc. Gərginlik halında olan.
Gərgin əzələlər. Əsəbləri gərgin halda olmaq.
– Qollar güclü, qollar gərgin, ağır
daşlar; Qaldırılır üfüqlərə. M.Müşfiq.
2. Böyük və arasıkəsilməz iş, zəhmət və
enerji tələb edən; intensiv. Gərgin zəhmət.
– Bol məhsul götürmək üçün gərgin iş, səmərəli
əmək tələb olunur. Ə.Vəliyev. Mədədov
taqımla gedəndən sonra, .. səbirsizliklə
cəbhənin gərgin vuruşmalar gedən sahələrinə
göndəriləcəyini gözlədi. Ə.Əbülhəsən.
Gərgin işlə açırsan; Son zamanlar səhəri.
M.Seyidzadə. // Zərf mənasında. Bayaqdan
bəri qaşlarını çatıb gərgin diqqətlə qulaq
asan Qaraş heyrətlə bir atasına, bir də anasına
baxdı. M.Ibrahimov. [×iyələyin] əlləri
böyük çeviklik, səliqə göstərsə də, ürəyi,
fikri də aydın, gərgin işləyirdi. B.Bayramov.
3. ×ətin, ağır; həllini (çıxış yolunu) tələb
edən. Gərgin vəziyyət. Gərgin beynəlxalq
münasibət.
4. məc. Ağır, sıxıntılı, ciddi, çətin, gərginliklə
keçən. Gərgin daxili həyəcan. – Həmin
bu gərgin dəqiqələrdə Ciminin çöhrəsi sədrin
hər hərəkətini təəccüblü bir həssaslıqla
əks etdirirdi. I.Əfəndiyev. Ölkə müharibə
dövrü üçün çox təbii olan son dərəcə gərgin,
həyəcanlı bir vəziyyət keçirirdi. Ə.Əbülhəsən.
 Gərgin olmaq – ağırlaşmaq, vəziyyəti
pisləşmək, pozulmaq. Nəcəf bəyin haləti
gərgin olub, tez-tez otaqda var-gəl edib
sonra gəlir. Ə.Haqverdiyev.
237
GƏRƏKLI GƏRGIN
GƏRGINLƏŞDIRILMƏ “Gərginləşdirilmək”dən
f.is.
GƏRGINLƏŞDIRILMƏK məch. 1. Gərgin
hala salınmaq, tarımlaşdırılmaq, gərgin
edilmək.
2. məc. Ağırlaşdırılmaq, ciddiləşdirilmək,
çətinləşdirilmək. Vəziyyət daha da gərginləşdirildi.
GƏRGINLƏŞDIRMƏ “Gərginləşdirmək”-
dən f.is.
GƏRGINLƏŞDIRMƏK f. 1. Gərgin hala
salmaq; tarımlaşdırmaq.
2. məc. Ağırlaşdırmaq, ciddiləşdirmək,
gərgin etmək, çətinlətmək. Vəziyyəti gərginləşdirmək.
GƏRGINLƏŞMƏ “Gərginləşmək”dən f.is.
GƏRGINLƏŞMƏK f. 1. Dartılmaq, tarım
çəkilmək, gərgin olmaq. Əsəbləri gərginləşdi.
– Soldatın üzü ani bir titrəyişlə tərpəndi,
əzələləri daha da gərginləşdi..
M.Ibrahimov. Hamı dayandığı yerdə dondu.
Bütün duyğular gərginləşdi. Mir Cəlal.
2. məc. ×ox ağırlaşmaq, çətinləşmək, pisləşmək.
Münasibətlər gərginləşdi. – ..Bu
müraciətlərə baxmayaraq, vəziyyət yaxşılaşmadı,
əksinə olaraq, daha da gərginləşdi.
M.S.Ordubadi. [Firidun] getdikcə gərginləşən
dünya hadisələrinin çox qəti bir çarpışmaya
doğru hərəkət etdiyini duyurdu.
M.Ibrahimov.
GƏRGINLIK is. 1. Gərgin şeyin hal və
vəziyyəti. Zəncirin gərginliyi. – Şofer traktoru
işə salıb təkərini yavaş-yavaş burmağa,
kəndirin gərginliyini artırmağa başladı.
Mir Cəlal.
2. Son dərəcə qüvvə, diqqət, enerji tələb
edən hal. Əzələlərin gərginliyi. Gözlük gözləri
gərginlikdən qoruyur. Işin gərginliyi.
– [Firidunun] yorğunluqdan tutulmuş üzündə
və gözlərində bir gərginlik vardı. M.Ibrahimov.
[Cahandar ağanın] ürəyi az qaldı köksünü
partladıb çıxsın, daxili gərginlikdən
qulaqları ağrıdı. I.Şıxlı.
3. məc. Ağırlıq, çətinlik; gərgin, çətin vəziyyət,
gərgin hal. Beynəlxalq gərginliyi zəiflətmək.
– O, öz məruzəsində eyni zamanda
olan vəziyyətin gərginliyindən istifadə edən
və yaxud özünü itirən adamları göstərmək
istəyirdi. S.Rəhimov.
4. fiz. Qüvvə, temperatur və b. xarici təsir
nəticəsində cisimdə baş verən təzyiq qüvvəsi
və ya genəlmə kəmiyyəti.
5. fiz. tex. Elektrikin, cərəyanın gücünü
göstərən fiziki halı. Gərginliyi 220 volt olan
elektrik cərəyanı. Yüksək gərginlik xətti.
GƏRGINLIKLI sif. fiz. Gərginliyi (b a x
gərginlik 5-ci mənada) olan. Yüksək gərginlikli
elektrik cihazı.
GƏRILMƏ “Gərilmək”dən f.is.
GƏRILMƏK məch. 1. Bərk dartılmaq, tarım
çəkilmək, tarımlanmaq. Sazın telləri gərildi.
Gəminin yelkənləri gərildi. // məc. Gərgin
hala gəlmək, gərginləşmək. Əsəbləri
şiddətlə gərildi, damağını dumanlı bir atəş
sardı. A.Şaiq. Elə ki qalxıram masa dalından;
Xəyalım dikilir, fikrim gərilir. B.Vahabzadə.
2. Qanadları dümdüz hala gəlmək, tam
açılmaq. [Turac] yerdən iki-üç addım hündürdə
uçaraq gərilmiş qanadlarını bir dəfə
belə çalmadan süzməyə başladı. M.Hüseyn.
GƏRMƏ1 “Gərmək”dən f.is.
GƏRMƏ2 is. Təzək. Məmmədəli əminin
həyətinin aşağı tərəfində bir yekə gərmə qalağı
var idi. C.Məmmədquluzadə. Yastığı
gərmədir, döşəyi yovşan; ×amırlı kahada qış
soyuq vaxtı. H.K.Sanılı.
GƏRMƏK1 f. Gərilmiş hala gətirmək,
dartmaq, tarım etmək, açmaq. Qarğa döşünü
gərməsə qaz olmaz. (Ata. sözü). Qulac qollarımı
gərrəm; Meydanda hünər göstərrəm.
“Koroğlu”. ..Leylək hər iki qolunu yana gərib
var gücü ilə bir də gərnəşdi.. S.Rəhimov.
 Qanad gərmək – qanadlarını bütünlüklə
açmaq, uzatmaq. Tərlan genişlik sevər; Göylərdir
onun yeri; Qanad gərsin, dolaşsın;
Sonsuz mavilikləri. R.Rza. // Obrazlı təşbehlərdə.
Hər tərəfdə əsrarəngiz bir sükut qanad
gərmişdi. M.Hüseyn. Ölüm müdhiş qanadını
uşağın üstünə gərmişdi. Mir Cəlal.
// Bir şeyi uclarından və ya kənarlarından
çəkərək düz hala gətirmək.
◊ Sinə gərmək – çətinlikdən çıxmaq, qalib
gəlmək. Təzə bəlalara biz sinə gərdik; Istiqbal
milləti sevindirmədi. B.Vahabzadə.
GƏRMƏK2 is. [fars.] Yemişdən əvvəl yetişən
qovun növü. Qovunun, gərməyin qurudu
tağı; Getməz bu sinəmdən qarpızın dağı.
Aşıq Məmməd.
238
GƏRGINLƏŞDIRILMƏ GƏRMƏK
GƏRMƏKKIMILƏR cəm bot. Gərmək,
süpürgə və bəzi başqa bitkilərin daxil olduğu
fəsilə.
GƏRMƏNC is. məh. Atı tutmaq üçün gərilmiş
ip. Bu atı gərmənc olmasa tuta bilməyəcəyik.
GƏRMƏŞOV is. bot. Bozumtul, yumşaq
gövdəsi, dairəvi yarpaqları olan tikansız bitki.
Cavan oğlan nazik gərməşov saplı şallağını
tərpədib kəlləri hayladı. Ə.Vəliyev. ..Qocanın
bir qoyun dərisindən ibarət olan yatağı
yanında torpaq döşəməyə sancılmış bir
gərməşov çubuğu yanırdı.. I.Məlikzadə.
GƏRNƏŞMƏ “Gərnəşmək”dən f.is.
GƏRNƏŞMƏK f. Bir vəziyyətdə qalmaqdan
yorulmuş, keyimiş əzələləri normal
vəziyyətə gətirmək üçün qollarını qaldıraraq
gövdəsini sağa-sola qarıb bədən əzələlərini
hərəkətə gətirmək. Xudayar bəy durdu ayağa,
bir gərnəşdi, əsnədi.. C.Məmmədquluzadə.
[Gülbadam] heç bir şey söyləməyib bir
az gərnəşdi. N.Nərimanov. Mübaşir Məmməd
həyətə çıxdı. Sərin havada qollarını açıb
gərnəşdi.. M.Ibrahimov.
GƏRNUŞ [fars.]: gərnuş etmək (eləmək)
köhn. – təzim etmək, baş əymək, baş endirmək.
[Elçi] ..yeddi yerdə gərnuş eləyib,
naməni Şah Abbasa təqdim elədi. (Nağıl).
GƏŞT is. [fars.] Gəzmə, dolanma, seyr,
səyahət.  Gəşt etmək (eləmək, qılmaq)
– gəzmək, seyr etmək, dolaşmaq. Durdular
iki qardaş, atları yəhərləyib dedilər: – Gedək
bir qədər gəşt eyləyək, tainki bəlkə bir fikrimiz
dağıla. (Nağıl). Əcəl gəşt eyləyib göydən
enəndə; Heyif, cavanları salı kəməndə..
Aşıq Ələsgər. Gəştə çıxmaq – b a x gəşt
etmək. Bir üzü gül, rəngi lalə, zülfü tər;
Gəştə çıxıb dərər tazə bənövşə. M.P.Vaqif.
Yeddi gündür xanım çıxıbdır gəştə; Qapılar
gəzməkdən macal da yoxdur. Aşıq Hüseyn.
GƏTIRICI 1. is. köhn. Malını dükanda deyil,
gəzdirərək satan, ayaq üstə alver edən
adam; küçə alverçisi. Bir gün gətiricidən bir
baş pendirə ancaq bir manat 30 qəpik verdim.
C.Məmmədquluzadə.
2. Sif. xüs. Axıdıb gətirən, çatdıran, nəql
edən. Gətirici kanal.
GƏTIRILMƏ “Gətirilmək”dən f.is.
GƏTIRILMƏK “Gətirmək”dən məch.
Axşam satılan oğurluq maldan pristavın payı
gətirilib qumar oynadığı yerdə özünə verildi.
Ə.Haqverdiyev. Neçə gün idi ki, bazara ət
gətirilməmişdi. S.Hüseyn. Mollayev təzəcə
gətirilmiş (f.sif.) çaya limon saldı. M.Hüseyn.
GƏTIRMƏ 1. “Gətirmək”dən f.is.
2. sif. mənasında. Başqa yerdən gətirilən,
alınan. Gətirmə mal. Qaz çəkilməsi dövlət
üçün hər il yüz milyonlarla manat vəsaitə,
milyonlarla ton gətirmə kömürə qənaət etmək
deməkdir.
GƏTIRMƏK f. 1. Bir şeyi əlinə götürərək,
yaxud dalına yükləyərək olduğu yerdən başqa
yerə köçürtmək, çatdırmaq (aparmaq
ziddi). Nənəxanım suyu gətirib, aftafada küncə
qoydu və palazları geri qatladı. ×əmənzəminli.
Günorta üstü poçtalyon Bahadura
təcili bir məktub gətirdi. S.Rəhimov. // Eyni
mənada nəqliyyat haqqında. Trolleybus
adamları gətirdi. Təyyarə çoxlu yük gətirdi.
// ×atdırmaq. Məlumatı vaxtında gətirdilər.
2. Birinin hərəkətini yönəltmək, özü ilə
bərabər bir yerə gəlməsinə kömək, yaxud
özü ilə bərabər gəlməyə məcbur etmək.
Uşağı evə gətirmək. Məktəbliləri gəzməyə
gətirmək. – [Şah:] Bu saat fərraş göndər,
münəccimbaşını mənim hüzuruma gətirsin.
M.F.Axundzadə. [Əsgər:] Bəyim, yaxalanan
məhbusu gətirdi. H.Nəzərli.
3. Özü ilə bərabər götürüb gətirmək, qovub
gətirmək. Sel çoxlu kötük gətirdi. Yel
özü ilə yağmur gətirdi. – ×ay bəzən dağ boyda
böyüyür, köklü ağacları qoparıb gətirir.
Ə.Vəliyev.
4. Bar vermək, meyvə vermək, məhsul
vermək. Ağac yaxşı alma gətirib. – Gətirdiyin
yumurtadan nəticə, cücə gözləmə!
M.Ə.Sabir. // Məc. mənada. ..×ünki orda bar
gətirir ən müqəddəs arzular; ×ünki orda
həqiqət var, səadət var, həyat var. Ə.Cəmil.
5. məc. Hər hansı bir işdə müvəffəqiyyət
qazanmaq, müvəffəqiyyət əldə etmək,
uğurlu olmaq. Əli gətirmək. Bəxti gətirmək.
– Leyləyin işi bircə məsələdə gətirmirdi.
S.Rəhimov. Budaq indi-indi gümrahlaşırdı
ki, birdən yenə də onunku gətirmədi.
Ə.Vəliyev. Deyəsən, bu gün Tamaşanınkı
gətirmirdi. Mir Cəlal.
239
GƏRMƏKKIMILƏR GƏTIRMƏK
6. Təlqin edərək, inandıraraq və yaxud
dilə tutaraq birini öz əqidəsindən, fikrindən
döndərməyə, bir şeylə razı salmağa nail olmaq
(adətən isimlərə qoşularaq işlədilir).
Razılığa gətirmək. Insafa gətirmək. Imana
gətirmək.
7. Ifadə etmək, davam etdirmək, çatdırmaq,
başa çıxmaq. Sözün dalını gətirə bilmədi.
– [Oğlan] tez-tez danışır, dili də şirindir,
“r” səsini gətirə bilmir. “Yarım”a
“yağım” deyir. Mir Cəlal.
8. Bir şeyin nəticəsi olmaq, törətmək, səbəb
olmaq, vermək. Fərəh gətirmək. Sevinc
gətirmək. Istilik gətirmək. – Dənizdən əsən
xəfif meh .. xoş bir sərinlik gətirirdi.
M.Hüseyn. Yabançı bir adam kimi büzüşüb
oturan Qulu furqona bir soyuqluq gətirdi.
M.Ibrahimov. Bəndalı həmişə evə gələndə
bir şənlik, xoşluq gətirərdi. Mir Cəlal.
9. Bir sıra isimlərə qoşularaq, müxtəlif
ifadələr və mürəkkəb sözlər əmələ gətirir,
məs.: üzr gətirmək, pənah gətirmək, tab
gətirmək, bəhanə gətirmək, şəkk gətirmək,
dünyaya gətirmək.
GƏTIRTDIRMƏ “Gətirtdirmək”dən f.is.
GƏTIRTDIRMƏK bax gətirtmək.
GƏTIRTMƏ “Gətirtmək”dən f.is.
GƏTIRTMƏK icb. Məcburiyyət altında
gətirmək, zorla gətirmək, başqası vasitəsilə
gətirmək. Kitabları gətirtmək. – Əlbəttə, Veys
həbsə almaq üçün gətirtdiyi adamlarla elə
belə fənərin altında da durub danışa bilərdi.
Ə.Əbülhəsən. Müəllim Mayisi göndərib maşını
gətirtdi. Ə.Vəliyev.
GƏTIZDIRMƏ “Gətizdirmək”dən f.is.
GƏTIZDIRMƏK bax gətirtmək.
GƏVƏLƏMƏ “Gəvələmək”dən f.is.
GƏVƏLƏMƏK f. Könülsüz, iştahasız, ağzından
tökülə-tökülə yemək; çeynəmək.
Kazımın oğlu yavan çörəyi gəvələyərək qaşqabağını
salladı. ×əmənzəminli. [Xalıqverdi]
..çarıqlarını soyunub corablarını
qurutdu, axırda da çörəyi isidib gəvələməyə
başladı. Ə.Vəliyev. [Mərdan] əlində iri bir
alma tutaraq gəvələyir və gözlərini süzərək
Nəcəfə baxırdı. Q.Ilkin.
GƏVƏN is. bot. Quraqlıq yerlərdə bitən,
alçaqboylu, kitrəli, çox vaxt tikancıqlı yarpaqları
zəif inkişaf etmiş ot və ya kol bitkisi.
Gəvəni ancaq dəvə yeyər. – Gəvən kolu nədir
ki, kölgəsi də nə olsun. (Ata. sözü). Bu dərənin
gəvəni; Oğlan, qaytar dəvəni; Get babana
degilən; Versin bizə nəvəni. (Bayatı).
GƏVƏNNƏŞMƏ “Gəvənnəşmək”dən f.is.
GƏVƏNNƏŞMƏK f. Sallanmaq, aşağı
əyilmək (ağac və budaqları haqqında).
GƏVƏŞ is. dan. Raxit xəstəliyinin xalq
arasında işlənən adı.
GƏVƏZƏ is. ×oxdanışan, lağlağı, boşboğaz,
yanşaq, naqqal. Sən demə bu yanşaq gəvəzənin
biri imiş. “Koroğlu”. // Sif. mənasında.
Gəvəzə adam. – Nə pisdi, bu səsə qatıb səsini;
Gəvəzə qarğalar tərif yazsalar. M.Araz.
GƏVƏZƏLƏMƏ “Gəvəzələmək”dən f.is.
GƏVƏZƏLƏMƏK f. ×ox danışmaq, naqqallıq
etmək, yanşaqlıq etmək, boşboğazlıq
etmək. Bu gün çox gəvəzələdin.
GƏVƏZƏLIK is. Naqqallıq, yanşaqlıq,
lağlağılıq, boşboğazlıq, çox danışma xasiyyəti.
Zeynalın gəvəzəliyi bitməyirdi. A.Şaiq.
 Gəvəzəlik etmək – çox danışmaq, boşboğazlıq
etmək, naqqallıq etmək.
GƏYAN sif. məh. 1. Yarıqaranlıq, tam aydın,
işıq olmayan. Gəyan gecə.
2. Ikirəng, iki rəngdə olan. Gəyan at.
GƏYIRIK bax gəyirmə 2-ci mənada.
◊ Gəyiriyi azmaq – mədənin pozulması
nəticəsində həddən artıq gəyirmək.
GƏYIRMƏ 1. “Gəyirmək”dən f.is.
2. Mədədə əmələ gələn qazların, bəzən
də mədədəki qidanın hissəcikləri ilə birlikdə
ağızdan çıxması; gəyirti, gəyirik.
GƏYIRMƏK f. Mədədə əmələ gələn qazları,
bəzən də qidanın hissəciklərini ağıza
qaytarmaq. Bir az yedikdən sonra Teymur
ağzını mollanın lap burnunun qabağına tutub
bərkdən gəyirir. “M.N.lətif.” Səttar kişi şirin
çayı içib stəkanı nəlbəkiyə qoyanda gəyirdi.
Ə.Əbülhəsən.
GƏZ1 is. klas. Dəfə, kərə. Min can olaydı
kaş məni-dilşikəstədə; Ta hər birilə bir gəz
olaydım fədasına. Füzuli. Müddətdi həsrətəm
bir gəz bəri bax; O xan gözlərinin sədəqəsi
canım. Q.Zakir.
GƏZ2 is. Püstə, badam və ya qozdan hazırlanan
kövrək şirniyyat növü.
GƏZ3 is. məh. Ağac, şalban və s.-nin başında
yarıq, çapıq, haça yer.
240
GƏTIRTDIRMƏ GƏZ
GƏZDƏK is. Dağ təpəsində çökək yer.
GƏZDIRILMƏ “Gəzdirilmək”dən f.is.
GƏZDIRILMƏK “Gəzdirmək”dən məch.
GƏZDIRMƏK f. 1. Birisinin əlindən tutaraq,
ya qucağına götürərək, yaxud miniyə
mindirərək, yaxud da yanınca özü ilə bərabər
hərəkət etdirmək. Uşağı bağda gəzdirmək.
Körpəni gəzdirmək. Uşaqları maşında,
faytonda gəzdirmək. – [Əhmədi] lap körpəliyindən
xalı-xalça üstündə gəzdiribmiş..
“Koroğlu”. Dildar uşaqları gəzdirməyə
aparmışdı. Ə.Vəliyev. // Cilovundan tutaraq
hərəkət etdirmək. Tərini soyutmaq üçün atı
gəzdirmək.
2. Birini özü ilə aparıb, ya onu müşayiət
edib göstərmək. [Roza] məni gəzdirib otaqları
göstərirdi.. ×əmənzəminli.
3. Həmişə yanında saxlamaq, özü ilə birlikdə
aparmaq. Silah gəzdirmək. – [Kərim
baba] tüfəngi hər zaman özü ilə gəzdirər və
bir an yanından ayırmazdı. A.Şaiq. Axır bu
dəftərləri portfelə yığıb qoltuğunda gəzdirməyin
mənası nədir? Qantəmir. // Üzük, saat
və s. haqqında. Saat gəzdirmək.
4. Bir şeyi başqa bir şeyin üstündə dolandıraraq,
hər tərəfinə səpmək. Plova zəfəran
gəzdirmək. Halvaya darçın gəzdirmək.
– Sapılcanı hər iki qabın üzərinə gəzdirdi..
S.Rəhimov.
5. Bir şeyi başqa bir şeyin üstünə sürtmək,
dolandırmaq. Əlini uşağın belində gəzdirmək.
– Möhsün müəllim əlini yuxarı daranmış
sıx qara saçlarında gəzdirir. S.Rəhimov.
[Ikram] ..dodaqlarını anasının üzündə
gəzdirərkən qapıda səs-səmir eşidildi.
Ə.Əbülhəsən.
6. Bir sıra isimlərə qoşularaq mürəkkəb
feillər və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
göz gəzdirmək, əl gəzdirmək.
GƏZƏL is. Nar qabığı (keçmişdə rəngboya
almaq üçün işlənirdi). Gəzəl əllərimi
qaraldıb. – Şəhriyarın ürəyi də yarılmış bir
nara bənzər; Tökülüb dənə sözləri, qalıb
quruca gəzəli. Şəhriyar.
GƏZƏLI sif. Gəzəl rəngli, nar qabığına
bənzər rəngi olan. Paltarı gəzəli rəngdədir.
GƏZƏLLƏMƏ “Gəzəlləmək”dən f.is.
GƏZƏLLƏMƏK f. Gəzəl suyunda boyamaq,
nar qabığı ilə rəngləmək. Ipliyi gəzəlləmək.
GƏZƏN1 is. köhn. Gön kəsmək üçün keç-
mişdə başmaqçıların işlətdikləri iti alət, bıçaq.
GƏZƏN2 f.is. 1. Hərəkət edən, yeriyən.
Gəzən xəstələr. – Gəzən ayağa daş dəyər.
(Ata. sözü). Bu döyüşdü – əzilən var, əzən var;
Ölüm hökmü qoltuğunda gəzən var. M.Araz.
2. B a x gəzəyən. Gəzən qadın. – Gəzən
şələ bağlamaz. (Ata. sözü).
GƏZƏNƏ bax gicitkən.
GƏZƏNGI is. bot. Əsasən badam ağacının
tutulduğu xəstəlik; pas. Badam bitkisi
gəzəngi (pas), yarpaqların yanması, bürüşməsi
və meyvələrin çürüməsi kimi xəstəliklərə
tutulur. I.Axundzadə.
GƏZƏNTI sif. Daim bir yerdən başqa yerə
hərəkət edən, köçən.
GƏZƏRGI sif. Başqa yerlərdə gəzərək
işləyən, gəzərək özünə iş tapan; səyyar. Gəzərgi
fəhlə. Gəzərgi fotoqraf. Gəzərgi usta.
– [Dərviş:] Ey Əhməd, dərviş gəzərgi olar.
(Nağıl).
GƏZƏYƏN sif. 1. Gəzməyi çox sevən,
evdə oturmağa qərar tapmayan (qadın haqqında).
Gəzəyən qızdan gəlin olmaz. (Ata.
sözü). Mollanın çox gəzəyən bir arvadı var
imiş.. “M.N.lətif.” Camalın anası gəzəyən
Pəri; Tələsmiş özünü saldı içəri. H.K.Sanılı.
2. məc. Əxlaqca yüngül (qadın və ya kişi
haqqında). // Is. mənasında. Gəzəyənin biridir.
GƏZƏYƏNLIK is. 1. Gəzəyən adamın xasiyyəti.
2. məc. Əxlaqca yüngüllük.
GƏZICI sif. Hərəkət edən, bir yerdə dayanmayan;
gəzən. Bu aralıq salam verən
gəzici bir ixtiyar; Qoyun mən danışım, –
dedi, – siz də edin tamaşa. S.Vurğun.
GƏZILMƏ “Gəzilmək”dən f.is.
GƏZILMƏK məch. Axtarılmaq, soraq
edilmək. Zülfi-siyah içində sərgəştə könül
itdi; ×inü Həbəş gəzildi, tapılmadı sorağı.
Q.Zakir.
GƏZINIŞ bax gəzinti.
GƏZINIŞMƏ “Gəzinişmək”dən f.is.
GƏZINIŞMƏK f. Birlikdə gəzinmək, dolanmaq
(çoxları haqqında). Uşaqlar gəzinişirlər.
GƏZINMƏ “Gəzinmək”dən f.is.
GƏZINMƏK f. 1. Ağır-ağır yerimək, o başbu
başa gəzmək, var-gəl eləmək. Tamaşaçılar
241
GƏZDƏK GƏZINMƏK
foyedə gəzinirdilər. – Bahadır Sonanın dalınca
diqqətlə baxdı, sonra xeyli vaxt otaqda
gəzinib birdən oturdu. N.Nərimanov. [Molla
Xəlil] o baş-bu başa gəzinir, qalın bir qaranlığa
bürünən kəndə baxırdı. S.Hüseyn. Soltan
bəy acıqlı-acıqlı ora-bura gəzinir. Ü.Hacıbəyov.

2. Gəzmək, dolaşmaq. Oba itlərini heç
sevməzdim, çünki onların qorxusundan obada
tək və azad gəzinə bilmirdim. A.Şaiq.
Gəzinir gənc Osman əlində tüfəng; Baxır ulduzlara
o körpə pələng. H.K.Sanılı. Dağların
döşündə gəzinən çoban; Dərdlənib neyini çaldığı
zaman... S.Vurğun.
3. B a x gəzişmək 2-ci mənada. Qüdrət
sahildə nə qədər gəzindiyini bilmədi.
M.Hüseyn.
4. məc. Bir şeyin əlamətləri görünmək,
zahir olmaq, nəzərə çarpmaq. Bəxtiyarın tərdən
işıldayan yanağında bir sevinc gəzindi.
M.Hüseyn.
GƏZINTI is. 1. Açıq havada əylənmək və
istirahət etmək üçün miniklə, ya ayaqla
yaxın yerlərə edilən səyahət; gəzişmə, seyr.
Meşə gəzintisi. Axşam gəzintisi. Səhər gəzintiyə
çıxmaq. – Günəş yuvarlanır dağlar
dalına; Qaralır göllərin gəzinti yeri.
S.Vurğun. Sevindirdi uşaqları; Sahil boyu
gəzintilər. M.Dilbazi.
2. Açıq havada keçirilən kütləvi şənlik.
Parkda gəzinti təşkil olunmuşdur. Kütləvi
gəzinti. – [Inci:] Gecə saat on ikidən sonra
da parkda böyük bir gəzinti var. S.Rəhman.
[Gənclərin] gəzintisinə əsas iş sahəsinin rəis
müavini mühəndis Sultan Sultanov rəhbərlik
edirdi. Ə.Sadıq.
GƏZIŞ is. Gəzmə, yerimə tərzi. Buna
görə də Nənəqız Rizvanın yatışı, duruşu,
gəzişi və gülüşünü heç bir an unutmurdu.
S.Rəhimov. // Gəzmə, gəzinti. O axşam röyada
gəzişə çıxdım; Aramızı vuran bir evi
yıxdım. S.Vurğun.
GƏZIŞMƏ “Gəzişmək”dən f.is.
GƏZIŞMƏK 1. B a x gəzinmək 1-ci mənada.
Dəhlizdə gəzişmək. – Mirzağa .. klubun
böyükcə foyesində ağır addımlarla gəzişirdi.
S.Hüseyn. Şəhərin məşhur taciri Hacı Xuduş
otaqda o tərəf-bu tərəfə gəzişir. H.Nəzərli.
2. f. Açıq havada istirahət və ya vaxt
keçirmək məqsədilə gəzmək; gəzinmək.
Bağda gəzişmək. Parkda gəzişmək. – Yay
fəslində, bir gün axşam çağında; Gəzişirdim
Qız qalası dağında. A.Səhhət. Gəzişək qolqola
sahil boyunca; Gəl-gəl Xəzərimin
qırağına, gəl! S.Rüstəm. [Yaşar] ayağa durub
gəzişsə idi, bəlkə bir qədər qızışardı.
M.Rzaquluzadə.
GƏZLƏMƏ “Gəzləmək”dən f.is.
GƏZLƏMƏK f. Şalbanın, ağacın, taxtanın
və s.-nin ucuna haça açmaq; haçalamaq.
Taxtanı gəzləmək.
GƏZMƏ “Gəzmək”dən f.is.
GƏZMƏK f. 1. Yerimək, dolaşmaq. Müəllimə,
bəs neçin bir-iki gündür biz əvvəlki kimi
oxuya-oxuya kəndi gəzmirik? C.Cabbarlı.
Uşaqlar çox vaxt qolsuz bir köynəklə yaşıl
ot üstündə ayaqyalın gəzirlər. Mir Cəlal.
// Ümumiyyətlə, hərəkət etmək, hərəkətdə
olmaq. – Yenə açılmağa az qalıb səhər; Gəzir
buludları keşik çəkənlər. M.Rahim. Sahil
boyu düzülmüş fənərlərin əksi dənizdə gəzən
yelkənli qayıqları işıqlandırırdı. S.Rəhman.
2. Var-gəl etmək, o baş-bu başa gedibgəlmək;
gəzişmək, gəzinmək. Eyvanda gəzmək.
Həyətdə gəzmək.
3. Səyahət etmək, hər yeri dolaşmaq. O,
bir çox ölkələri gəzmişdir. – [Sənubər:] Əlbəttə,
bütün dünyanı gəzmək, görmək yaxşıdır.
B.Bayramov.
4. Seyrə çıxmaq, gəzintiyə getmək. Vaxtilə
qadınlar cümə günləri ziyarət adı ilə [Pirvənzəriyə]
gəzməyə gedərdilər. H.Sarabski.
5. Gəzərək baxmaq, gəzə-gəzə tamaşa
etmək. Muzeyi gəzmək. Xan sarayını gəzmək.
– O günün sabahı, iclasdan əvvəl qurultay
binasında təşkil edilmiş kənd təsərrüfat sərgisini
gəzərkən Eldar [Ceyrana] yaxınlaşır.
S.Hüseyn.
6. Bir şeyi axtarmaq, hər yerə baxmaq.
Kitabların arasını gəzmək. Şkafı gəzmək. –
[Bayram:] Ağa, bir sözümə qulaq as, mən
bu yaxınlıqda ov gəzirdim. M.F.Axundzadə.
[Cahan:] Vallah, gedərəm, dolanaram, gəzərəm,
baxaram, bəyənərəm, seçərəm, bir
qız alaram ki, adam baxanda ağlı gedər.
Ü.Hacıbəyov. // Axtarış aparmaq, axtarmaq.
Polislər gəzir, hər yeri addım-addım eşələyir(dilər).
S.Rəhimov.
7. Bir yerdən başqa yerə köçmək, çox
yerə baş vurmaq. Kəndbəkənd gəzmək. – ×ox
242
GƏZINTI GƏZMƏK
gəzmişəm bu dünyanı oba-oba, oymaqoymaq;
Kim istəyir bu neməti öz əlindən
yerə qoymaq? S.Vurğun.
8. məc. Görüşmək, dostluq etmək, vaxt
keçirmək, ünsiyyət bağlamaq. Oğlan qonşu
qızı ilə gəzir. – Əlbəttə, Eyvazla gəzdiyini
bilsə də, anası [Gülşənə] bir söz deməzdi,
çünki bu, təsadüfi görüş idi. Ə.Vəliyev. // məc.
Cinsi yaxınlıqda olmaq. Tiflisdə oxuduğu və
xidmət etdiyi zaman .. çox qızla gəzmiş.
Ə.Abasov.
9. məc. Vaxtını kefdə, əyləncədə, əyyaşlıqda
keçirmək. [Qurban Nənəxanıma:]
Belə olmaz, gecənin yarısına kimi gəzməzlər,
niyə demirsən, oğul, vaxtında evə gəl?!
×əmənzəminli. [Gülcahan:] O gedib gəzəcək,
mən sənin üçün evdə qalıb qulluqçuluq
edəcəyəm? T.Ş.Simurq.
10. Keçmək, ötmək. Ay gəzər, il dolanar,
şənbə düşər Novruza. (Ata. sözü).
11. Zahir olmaq, bir şeyin əlaməti görünmək,
aşkar olmaq, özünü büruzə vermək.
Dodağında təbəssüm gəzirdi. – Məsumənin
sifətində zəhrimardan acı bir gülüş gəzdi.
B.Bayramov.
12. Bir sıra isimlərə qoşularaq, mürəkkəb
feillər və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
dillərdə gəzmək, əldə gəzmək, kənar
gəzmək.
gəzə-gəzə zərf 1. Gəzərək, yeriyə-yeriyə,
hərəkət edə-edə. Gəzə-gəzə danışmaq. –
Rüstəm bəy otaqda gəzə-gəzə öz-özünə
danışarkən qapı taqqıldadı. ×əmənzəminli.
Indi professor xiyabanda tək-tənha gəzəgəzə
bunları da xəyalında dolandırırdı.
B.Bayramov.
2. Bir çox yerləri dolaşaraq, gəzərək.
Gəzə-gəzə kəndə çatdı. – [Qarı:] Gəzə-gəzə
sən də gəldin buraya; Eşitdiyin şəhri-Tiflis
buradır. “Aşıq Qərib”.
3. Yavaş-yavaş, ağır-ağır, tələsmədən
yeriyə-yeriyə. Gəzə-gəzə getmək. – Dəmirovgil
gəzə-gəzə xırmanların üstünə tərəf
gəlirdilər. S.Rəhimov. [Qələndər:] Qatar
gecə yarısı gəlir. Dedim, elə piyada gəzəgəzə
gedərəm.. Q.Ilkin.
GI´
BBON [ing.] Cənub-şərqi Asiya və
Malay adalarında yaşayan uzunqollu meymun
cinsi.
GIC sif. 1. Axmaq, səfeh, ağıldan kəm,
sarsaq. Qurbani der: bəsdir məni puç etdin;
Aldın əqlim əldən, dəli, gic etdin. Qurbani.
Islam gülə-gülə yavaş səslə [Telliyə] deyirdi:
– Ay qız, gic olma! S.Hüseyn.  Gic
etmək (eləmək) məc. – beynini yormaq,
təngə gətirmək, bezikdirmək, çaşdırmaq,
baş-beynini aparmaq.
2. məc. Yersiz, mənasız, qeyri-adi. Mehribanı
gic bir gülmək tutdu. S.Hüseyn.
GICALOV is. dan. ×ətin, ağır, dolaşıq vəziyyət.
Mələk xanım bu gicalovda olsun,
xəbər verim sənə Qara vəzirin qulunnan.
(Nağıl). Gicalova düşmək – 1) əl-ayağa
düşmək, tələsik iş görmək; 2) çətinliyə düşmək,
dolaşmaq.
GICAVAR is. 1. məh. Tez-tez səmtini
dəyişən yaz və ya yay küləyi. Gicavar əsir.
2. məc. dan. Əqidəsini, məsləyini tez-tez
dəyişən adam haqqında; hərdəmxəyal. Gicavarın
biridir.
GICBAŞ bax gicbeyin. [×imnaz:] Gicbaş
arvad da Veys nə cür tapşırıb, elə-elə
gedib qızı istəyib. Ə.Əbülhəsən.
GICBAŞLIQ bax gicbeyinlik.
GICBEYIN sif. Gic, axmaq, sarsaq, ağılsız.
GICBEYINLIK is. Giclik, axmaqlıq, sarsaqlıq,
ağılsızlıq.
GICBƏSƏR bax gicbeyin.
GICBƏSƏRLIK bax gicbeyinlik. Sən
Seyid Vəlinin o gicbəsərliyinə baxma, onu
nahaq yerə gözdən salıblar. S.Rəhimov.
GICƏLLƏNDIRICI bax başgicəlləndirici.
GICƏLLƏNDIRMƏ “Gicəlləndirmək”-
dən f.is.
GICƏLLƏNDIRMƏK: baş(ını) gicəlləndirmək
– gözlərini qaraltmaq, başını fırlatmaq.
Qırmızı, yaşıl, qara, sarı maykalar
[Lətifin] gözündə bir-birinə qarışır, başını
gicəlləndirirdi. H.Seyidbəyli.
GICƏLLƏNMƏ “Gicəllənmək”dən f.is.
GICƏLLƏNMƏK: baş(ı) gicəllənmək –
müvazinət hissinin itirilməsi, gözlərin qaralması
və başın hərlənməsi şəklində təzahür
edən yarıbayğınlıq halında olmaq. [Yaşlı
kişi:] Burada, məsciddə kəsafətdən adamın
başı gicəllənirdi. S.Hüseyn. Sədrin sözündən
Verdiyevin başı gicəlləndi. Mir Cəlal. Səhər
243
GIBBON GICƏLLƏNMƏK
qatardan düşəndə yenə başım gicəlləndi,
yerə yıxıldım. H.Seyidbəyli.
GICƏLLƏTMƏ “Gicəllətmək”dən f.is.
GICƏLLƏTMƏK bax gicəlləndirmək.
Zərbə onu gicəllətdi.
GICƏLMƏ1 “Gicəlmək1
”dən f.is.
GICƏLMƏ2 “Gicəlmək2
”dən f.is.
GICƏLMƏK1 bax gicəllənmək. ..Əgər
yer fırranır, bəs niyə bizim başımız gicəlmir?
C.Məmmədquluzadə. [Molla Nəsrəddin:]
..Başım gicəlib hərlənirdi. A.Divanbəyoğlu.
[Zaman:] Xurşid xanım, bu yazığın [Turacın]
belbağısını götürmüşsən, axtarmaqdan
yazığın başı gicəlir. C.Cabbarlı.
GICƏLMƏK2 qayıd. Gic olmaq, dəli olmaq,
başına hava gəlmək. [Almaz:] Gicəlmisən
qız nədir? C.Cabbarlı.
GICƏLTMƏ1 “Gicəltmək1
”dən f.is.
GICƏLTMƏ2 “Gicəltmək2
”dən f.is.
GICƏLTMƏ3 is. Qoyun-quzuda baş gicəllənməsi
şəklində təzahür edən xəstəlik. Maldarlıq
edən şəxslərə məlumdur ki, qoyunquzuda
bir gicəltmə naxoşluğu olur ki,
onlar bir yerdə fırlanıb, yıxılıb fövt olurlar.
“Əkinçi”.
GICƏLTMƏK1 bax gicəlləndirmək.
..Tənbəkidə nikotin adlı şey var ki, adamın
başını gicəldir, qusmağı gəlir, əl-ayağı titrəyir.
H.Zərdabi.
GICƏLTMƏK2 f. Gic etmək, dəli etmək.
GICGAH is. [fars.] Kəllənin qulaqdan alın
sümüyünə qədər olan hissəsi. Daş gicgahına
dəydi. Gicgahını ovuşdurmaq. – [Qarı:] ..Mürdəşir
Səkinə nağıl eləyirdi ki, Güləndamın
gicgahına qan saçılmışdı. ×əmənzəminli.
[Bahadır] bu sözləri yazandan sonra tapan-
çanı gicgahına qoyub sıxdı. N.Nərimanov.
GIC-GIC zərf Gic kimi, axmaqcasına,
sarsaq-sarsaq, mənasız olaraq. Gic-gic gülmək.
– [Sitarə Gülzara:] Bəsdir, bəsdir. Yenə
gic-gic danışma. C.Cabbarlı. [Fatma:] Gicgic
danışma, özün bilirsən ki, o, birinci dərəcəli
şoferdir. S.Vəliyev.
GICIK is. Gic, axmaq, sarsaq, dəli.
GICIKMƏ “Gicikmək”dən f.is.
GICIKMƏK f. Gicləşmək, gic olmaq, axmaqlaşmaq,
sarsaqlaşmaq.
GICIŞDIRMƏ “Gicişdirmək”dən f.is.
GICIŞDIRMƏK icb. Gicişmə hissi doğurmaq,
qıcıqlandırmaq, qaşındırmaq, təxərrüşə
gətirmək. ..Sarıköklü pitinin ətri çayxanaya
dolmağa və Qədim dayının burnunu gicişdirməyə
başladı. S.Rəhimov.
GICIŞMƏ 1. “Gicişmək”dən f.is.
2. is. Bədənin hər hansı bir yerində dərinin
həssaslığının pozulması nəticəsində
əmələ gələn qeyri-ixtiyari qaşınma ehtiyacı.
Bədənində gicişmə var.
GICIŞMƏK f. Qaşınmaq, qaşınma duymaq,
qaşıntı hiss etmək. Keçinin buynuzu
gicişəndə başını çobanın çomağına sürtər.
(Ata. sözü). Ovcumun içi yaman gicişirdi.
M.Hüseyn. Bir sözlə [Nərminənin] əl-ayağı
gicişir, sinəsi özünə aydın olmayan bir hissin
təsiri ilə qalxıb-enirdi. B.Bayramov.
GICITKƏN is. bot. Gövdə və yarpaqlarında
dalayıcı tükləri olan ot bitkisi; gəzənə.
Böyük bir səadət isə bu yerlərin cincilim, gicitkən
kimi otlarla dolu olması idi. S.Vəliyev.
GICITKƏNLIK is. ×oxlu gicitkən bitən
yer.
GICLƏŞMƏ “Gicləşmək”dən f.is.
GICLƏŞMƏK f. 1. Gic olub getmək, axmaqlaşmaq,
səfehləşmək, ağlı itmək. O getdikcə
gicləşir.
2. Axmaq hərəkətlər etmək, gic-gic danışmaq,
yersiz iş görmək; axmaqlamaq, səfehləmək.
GICLIK is. 1. Axmaqlıq, səfehlik, sarsaqlıq.
Giclik eləmək.
2. Axmaq hərəkətlər, axmaq danışıq.
GICO is. dan. Burulğan.
GICTƏHƏR sif. Bir az gic, axmaq, gicbəsər,
gic kimi. Gictəhər adam. – Qulu həmişəki
kimi gictəhər (z.) və laqeyd görünürdü.
M.Ibrahimov.
GICTƏHƏRLIK is. Gicə oxşama; bir qədər
giclik, sarsaqlıq, gicbəsərlik.
GIDI sif. Pis, alçaq, yaramaz. Gidi Reyhan
ərəb atı gətirməz; Aşa bilməz qarlı dağlar,
yol, məni. “Koroğlu”.
◊ Gidi yaxud gidi-gidi dünya – etibarsız
dünya. [Fəhlələrdən biri:] Hə, indi bizi özünə
qardaş elədin? Dünənə kimi yanından keç-
mək olmurdu. Ay gidi dünya ha!.. M.Hüseyn.
[Cahandar ağa] dərindən köksünü ötürdü:
244
GICƏLLƏTMƏ GIDI
“Ay gidi dünya, gör axırın hara gəlib çıxdı”.
I.Şıxlı.
GIGIRTDƏMƏ “Gigirtdəmək”dən f.is.
GIGIRTDƏMƏK f. Iki adamı qızışdırıb
aralarını vurmaq.
GIGIYYNA [yun. hygieinos – şəfaverici]
Xarici mühitin müxtəlif amillərinin insan
orqanizminə təsirini və sağlamlığı qoruma
tədbirlərini öyrənən elm. Gigiyena qaydaları.
// Sağlamlığı qoruyan təcrübi tədbirlərin
məcmusu. Əmək gigiyenası.
GIGIYENA×I is. Gigiyena mütəxəssisi
olan həkim.
GIGIYENI´
K sif. 1. Gigiyenaya aid olan,
gigiyena ilə əlaqədar olan. Gigiyenik tədbirlər.
2. Gigiyena qayda və tələblərinə cavab
verən. Gigiyenik kostyum.
GIGOVUN bax mozalan.
GIQBNT [yun.] ×ox böyük, çox iri, nəhəng,
azman.
GIQANTLIQ is. Böyüklük, yekəlik, nəhənglik,
azmanlıq.
GIQANTI´
ZM [yun.] biol. ×ox böyük sürətlə
boy ataraq mövcud normalardan kənara
çıxma (insan, heyvan və ya bədənin
ayrı-ayrı üzvləri haqqında).
GIL is. 1. Yer səthində və ya altında olan,
yaş halda özlü kütləyə çevrilən çöküntü süxuru
(dulusçuluq, heykəltəraşlıq və tikintidə
işlədilir). Qırmızı gil. Gil məhlulu.
– ×ökmə süxurların dənizdə əmələ gələn
növlərinə misal olaraq qumaşı, əhəngdaşı, gil
və s. göstərmək olar. M.Qaşqay. [Sərvinaz
davam etdi:] Bu gübrə gilin bir növüdür.
Ə.Vəliyev.
2. dan. bax gilabı.
GILABI is. [fars.] Keçmişdə paltar və baş
yumaq üçün sabun əvəzinə işlədilən gil növü.
Sarı gilabı. Göy gilabı. – Keçmişdə kənd və
şəhərlərdə sabun çatışmayan zaman gilabı
ilə paltar yuyur və çimirdilər. Gilabı sabunu
əvəz edirdi. M.Qaşqay. Göy və sarı gilabı
ilə baş yuyardılar. H.Sarabski. ×ay qırağındakı
yamaclardan paltar yumaq üçün gilabı
deyilən palçıq çıxırdı. Ə.Əbülhəsən.
GILABISATAN is. köhn. Keçmişdə əyalətləri
gəzərək gilabı satmaqla məşğul olan
adam. Gilabısatan xüsusi yoxsul adamlar
olardı. H.Sarabski.
GILAN is. məh. Qapını bağlamaq üçün
arxasına keçirilən taxta və ya dəmir; kilid.
GILAS is. Ağ, sarı, qırmızı və qara növləri
olan çəyirdəkli şirin meyvə və bu meyvənin
ağacı. Gilas mürəbbəsi. Gilas şirəsi.
– Zeynəb qarı da gilas və ərik qaxı qurudurdu.
S.S.Axundov. [Mehrəli] ..gilas ağacından
qayrılmış uzun müştüyünü üfləyib,
papirosu ucuna qondardı. ×əmənzəminli.
Bağımda gilas dəydi; Gül açdı, gilas dəydi;
Yar əlindən ox çıxdı; Sinəm üstə rast dəydi.
(Bayatı).
GILASLIQ is. ×oxlu gilas ağacı əkilmiş
yer; gilas bağı. Gilaslığı suvarmaq.
GILAVAR is. Cənub və cənub-şərqdən
əsən külək adı. Əsdikcə gilavar, oynardı bulvar.
M.Müşfiq. Şiddətli bir gilavar (cənub
küləyi) əsdiyindən dənizin gurultusu eşidilirdi.
S.Hüseyn. Asta əsən gilavar ruzgarın sərin
dalğalarını sahildəki evlərin içərisinə gətirirdi.
B.Talıblı.
GILDIR-GILDIR zərf Gilə-gilə, damcıdamcı,
dənə-dənə (göz yaşı haqqında).
Gildir-gildir yaş tökmək. Gildir-gildir
ağlamaq. – Tökərək gözlərindən gildirgildir
yağışlar; Məni qurtar, deyirdi, o
yalvaran baxışlar. S.Rüstəm. Kişi əməllibaşlı
ürəkdən ağlayır, gildir-gildir göz yaşı
tökürdü. I.Hüseynov.
GILDIYA is. [alm.] Ittifaq, təbəqə.
GILEY is. Narazılıq, şikayət. Nə xoş sitəmkarsan,
zalimü xunxar; Onun üçün səndən
çox gileyim var. M.P.Vaqif. Mənim günahım
çox, sənin gileyin; Onların nəhayət
zamanı deyil. Q.Zakir. Bəyimin ərki və gileyi
Məmməd bəyi oxşadı. ×əmənzəminli.
 Giley etmək (eləmək) – şikayətlənmək,
narazılıq etmək. Məktub sahibi gəldi idarəyə
və ruznamənin təxirindən başladı giley eləməyə.
C.Məmmədquluzadə. Giley etdikdə
sənə, üz çeviribsən məndən; Gileyim var nə
qədər səndən, a canan, sorma. Şəhriyar.
GILEY-GÜZAR bax giley. [Fazil:]
Abbas, genə səndən yana giley-güzar eşidirəm,
genə səndən şikayətlər qulağıma
çatır. C.Məmmədquluzadə. ×imnaz xalanın
giley-güzarı [Xəlilin] könlünə toxunmadı.
245
GIGIRTDƏMƏ GILEY-GÜZAR
M.Hüseyn. Giley-güzar beynimizi dəlməsin;
Gəlin, dostlar, məhəbbətdən danışaq. R.Rza.
GILEY-GÜZARLIQ is. Narazılıq, şikayət.
[Mürşid:] Sadıq, bizim arvad məndən
çox giley-güzarlıq elədi? S.Rəhman.
GILEY-KÜSÜ bax giley-güzar. Danışdıqca
Zeynəbin səsi titrəyirdi, bu titrəyişdə
həm dərin bir iztirab, həm də incə gileyküsü
vardı. M.Ibrahimov.
GILEY-KÜSÜLÜK bax giley-güzarlıq.
GILEYLƏNMƏ “Gileylənmək”dən f.is.
GILEYLƏNMƏK f. Giley etmək, şikayətlənmək,
narazılıq etmək. Kəndlilər südün
azlığından şikayət edir, çobanlardan gileylənirdilər.
M.Hüseyn. Onlar yenicə evlənmişdilər.
Məni toylarına çağırmadıqlarına
gileyləndim. M.Ibrahimov.
gileylənə-gileylənə zərf Şikayətlənərək,
narazılıq edərək. [Hümmət:] Küncdə-bucaqda
danışmaq arvad işidir, – deyə, astadan
gileylənə-gileylənə eyvana çıxdı. B.Bayramov.
GILEYLI sif. və zərf Narazı, şikayətçi.
Oturuşu şirin, duruşu Leyli; Qəmzəsi öpməli,
yarı gileyli. M.P.Vaqif. Dünyada hədsiz şəxslər
avamdan gileyli qalıblar. C.Məmmədquluzadə.
Şirin sözlərini başa düşməyən; Öz
elin olmazmı səndən gileyli? B.Vahabzadə.
GILEYLIK bax giley. Şərifzadə ondan
gileylik eyləyirdi. M.Hüseyn.
GILƏ is. 1. Üzümün, narın və s. meyvələrin
hər bir dənəsi. Qarağat giləsi. – [Kazım]
yoğun qaşlarının altından baxan xırda
üzüm gilələrinə oxşar gözlərini bərəldib
dedi.. ×əmənzəminli. Kəhrəbadan seçilməz
salxımlar nəzərində; Ağzında şaqqıldayıb hər
giləsi bal dadır. S.Rüstəm. Narın birini kəsdim,
zoğal kimi iri, əqiq kimi duru gilələri
var idi. Mir Cəlal.
2. Damla, damcı. Bir gilə su. Yaş giləsi.
– Cümşüd bəy əlini açdı, qulluqçu onun ovcuna
bir neçə gilə gülab tökdü. E.Sultanov.
[Müqim bəy:] Daşdəmir oğlunun başını gərək
elə kəsəsən ki, heç bir gilə qanı da yerə
düşməyə! S.Rəhimov. Bir gilə götürüb hər
bulağından; Gətirib evimdə bulaq düzəldəm...
M.Araz.
3. Gözün qüzeh qişasında olan və oradan
gözün içinə işıq daxil olan kiçik deşik. Mən
aşiq giləsinə; Üzümün giləsinə; Qoy durum,
qurban olum; Gözlərin giləsinə. (Bayatı).
Musa kişi dərinlərə getmiş, təkcə giləsi işıldayan
gözlərini qırpdı. M.Ibrahimov. [Kərimov
Səfərliyə:] Görürsən ki, bu ağ yavaşyavaş
böyüyüb nəhayət gözün giləsini örtür.
H.Seyidbəyli.
4. Məmənin ucu. Döşün giləsi. – Nahar
eyləyəndə sızlardı hərdən; Döşünün giləsi,
döşünün ucu. B.Vahabzadə.
GILƏKCƏ sif. və zərf Gilək dilində. Giləkcə
bilmək. – [Kişi və arvad] giləkcə danışırdılar.
S.Hüseyn.
GILƏ-GILƏ zərf Damcı-damcı, damladamla.
Su gəlir gilə-gilə; Bülbüllər gəlir dilə;
Yarımı bağda gördüm; Batıbdır qızılgülə.
(Bayatı). Mum əriyir, gilə-gilə axır aşağı; Şam
ağlayır həzin-həzin, sakit yaş axır. R.Rza.
GILƏKLƏR is. Iranın şimalında, Xəzərin
cənub sahilində yaşayan, Irandilli kiçik bir
xalq.
GILƏLƏMƏ “Gilələmək”dən f.is.
GILƏLƏMƏK f. Üzümün, narın və ya
başqa giləmeyvənin gilələrini bir-bir qırmaq,
qoparmaq. Narı gilələmək. Qarağatı gilələmək.
– [Molla] əlinə bir salxım üzüm alıb
gilələyir. “M.N.lətif.”
GILƏLƏNMƏ “Gilələnmək”dən f.is.
GILƏLƏNMƏK məch. 1. Gilələri bir-birindən
ayrılmaq, qoparılmaq, gilə halına salınmaq.
Üzüm sirkə üçün gilələndi.
2. Gilə halına düşmək; yumrulanmaq, damcılanmaq.
Nənəqızın gözlərində həyəcanlı
göz yaşları gilələndi, o, Rüxsarənin vəziyyətinə
baxıb daha da şübhələnməyə başladı.
S.Rəhimov. Gözü qapananda sol yanağında;
Gördülər bir damla yaş gilələndi.
B.Vahabzadə. [Bəhlul:] Gözlərimdə yaş
gilələndiyini hiss elədim. B.Bayramov.
GILƏMEYVƏ is. bot. Gilə şəklində bitən
meyvələrin (məs.: üzüm, moruq, qarağat
və s.) ümumi adı.
GILƏMEYVƏ×ILIK is. Meyvəçiliyin,
giləmeyvə bitkilərini əkib-becərməklə məşğul
olan sahəsi. Giləmeyvəçilik təsərrüfatı.
GILƏMEYVƏLILƏR cəm bot. Üzüm, moruq,
qarağat və bəzi başqa meyvələrin daxil
olduğu bitkilər.
GILƏNAR is. 1. B a x albalı. Hər evin həyətində
.. gilənar ağacları .. var. I.Əfəndiyev.
246
GILEY-GÜZARLIQ GILƏNAR
2. məc. Qara, girdə göz haqqında. Gilənar
gözlü qız hamıya gülümsəyən gözlərini
oynatdı. M.Ibrahimov.
GILƏNARLIQ is. ×oxlu gilənar ağacı
əkilmiş yer; gilənar bağı. Binanı əhatə edən
bağ alma-armudluqdan, gilənarlıqdan ibarət
idi. S.Rəhimov.
GILGILƏ is. Nazik, ensiz dəmirdən, ya
ağacdan olan çənbər və onu gillətməkdən
ötrü uzun ağacdan və ya məftildən ibarət
uşaq oyuncağı. // Bu oyuncaqla oynanılan
uşaq oyunu.
GILIZ [alm.] (“gilza” sözünün canlı dildə
tələffüzü). 1. Odlu silahlarda: alt hissəsində
barıt və yandırıcı maddə, yuxarı hissəsində
isə güllə və ya mərmi yerləşən altı bağlı
silindrik borucuq. Deyib göstərdi o, iki berdanı;
içində gilizi, üstündə qanı. H.K.Sanılı.
Mahmud əlindəki boş gilizi döşəməyə sərilmiş
yağlı əsginin üstünə atıb, eşiyə yüyürdü.
M.Hüseyn.
2. Papirosun, içi tütünlə doldurulan kağız
patronu. Giliz doldurmaq. Giliz qutusu.
GILQARIŞDIRAN, GILQARIŞDIRICI sif.
xüs. Tikinti işlərində gil məhlulu hazırlamaq
üçün gili su ilə qarışdıran. Gilqarışdıran qurğu.
// is. mənasında. Gil məhlulu hazırlamaq
üçün gili su ilə qarışdıran maşın. Maşınqayırma
zavodundan .. gilqarışdıranlar ixrac
edilir. (Qəzetlərdən).
GILLƏ is. məh. Təndirdə alma və ya armud
qaxı qurutmaq üçün dayaz palçıq qab.
GILLƏDILMƏ “Gillədilmək”dən f.is.
GILLƏDILMƏK məch. Diyirlədilmək,
yumaladılmaq.
GILLƏMƏ1 “Gilləmək1
”dən f.is.
GILLƏMƏ2 “Gilləmək2
”dən f.is.
GILLƏMƏK1 f. Diyirləmək, yumalatmaq.
GILLƏMƏK2 f. Gil vurmaq, gil sürtmək,
gillə suvaq çəkmək. Divarı gilləmək.
GILLƏNMƏ1 “Gillənmək1
”dən f.is.
GILLƏNMƏ2 “Gillənmək2
”dən f.is.
GILLƏNMƏK1 f. Fırlana-fırlana düşmək,
diyirlənmək. Nigarın ala gözlərindən damcıdamcı
yaş gillənib lalə yanaqlardan aşağı
gəldi. “Koroğlu”. Cüyür qaçar, daş gillənər;
Bu dağlarda, bu dağlarda. B.Vahabzadə.
GILLƏNMƏK2 f. 1. Gillə qarışmaq, gilli
olmaq; gillə örtülmək, gil halına düşmək.
Neft layı gillənib.
2. Gil vurulmaq, gil çəkilmək, gillə suvaq
çəkilmək.
GILLƏTMƏ1 “Gillətmək1
”dən f.is.
GILLƏTMƏ2 “Gillətmək2
”dən f.is.
GILLƏTMƏK1 f. Yuvarlatmaq, diyirlətmək.
Şalbanı gillətmək. ×əlləyi gillətmək.
GILLƏTMƏK2 icb. Gil vurdurmaq, gil
sürtdürmək, gillə suvaqlatmaq. Divarı gillətmək.
GILLƏŞMƏ “Gilləşmək”dən f.is.
GILLƏŞMƏK bax gillənmək 1-ci mənada.
GILLI sif. Tərkibində gil olan, gil qatışmış,
gil qarışıq. Gilli torpaq. Gilli məhlul.
Gilli süxur. – O daşlı, qumsallı, gilli torpağı;
Udur, lay-lay udur ekskavatorlar. S.Vurğun.
GILLICƏ is. geol. Tərkibində gil olan
(torpaq).
GILLICƏLI sif. geol. Tərkibində gillicə
çox olan. Gillicəli torpaq.
GILLILIK is. Tərkibində gil olma. Torpağın
gillilik dərəcəsi. Qumun gilliliyi.
GILYOTI´
N [fr. xüs. addan] tar. Ölüm cəzasına
məhkum olanların başını kəsmək üçün
maşın. O yandan ərş mülkü və kosmosun
qamarlanması; Bu yandan gilyotin və qətl
aləti! O, ruzigarın gilyotini, bu raketlər; Pərdənin
dalında da namərdin soyuq müharibəsi!
Şəhriyar.
GIMGƏ is. dan. Yığıncaq, yığnaq, bir yerə
yığılmış adamlar. Küçədə gimgə qurmaq.
– Bünyadın gözündən itən cani bir doqqaz
qabağında yığılan gimgəyə yaxınlaşırdı.
Ə.Əbülhəsən.
GIMNBST [yun.] Gimnastika ilə məşğul
olan, gimnastikada mahir olan idmançı. Gənc
gimnastlar. Gimnast qızlar.
GIMNASTI´
K sif. Gimnastikaya aid olan,
gimnastika ilə əlaqədar olan. Gimnastik hərəkətlər.
GIMNBSTIKA [yun.] Orqanizmi inkişaf
etdirmək və sağlamlaşdırmaq üçün tətbiq
edilən xüsusi fiziki hərəkətlər sistemi. Səhər
gimnastikası.
GIMNASTYURKA [rus.] Düz dayanan
yaxalıqlı üst köynəyi (hərbi geyim). Gimnastyorkanı
ütüləmək. – Qərargah rəisi
– uzun, qarayanız adam gimnastyorkasını
tərsinə geyərək .. telefon aparatına tərəf
cumdu. S.Vəliyev.
247
GILƏNARLIQ GIMNASTYORKA
GIMNAZI´
ST [yun.] 1917-ci il inqilabından
əvvəl: gimnaziya şagirdi. Bazara çıxdıqda
Cənnətəli gimnazistləri başına toplardı.
×əmənzəminli. Bu zaman içəridən 15-16
yaşlarında, əynində gimnazist paltarı olan
qırmızıyanaq bir oğlan çıxdı. Q.Ilkin.
GIMNBZIYA [yun.] Klassik dillərin tədrisinə
üstünlük verilən orta məktəb. Knyaza
gimnaziyanın köhnə və sərt qaydaları çox
ağır gəlir. F.Köçərli. Bahadır .. gimnaziyanı
qurtarandan sonra yenə oxumaqdan əl çəkməyib
istədi ki, atasından adına qalan yeri
ucuz qiymətə satıb universitetə getsin. N.Nərimanov.
Hacı Əsgərin iki oğlu .. gimnaziyada
oxuyurlar. S.M.Qənizadə.
GINEKOLUGIYA [yun. gyne – qadın və
logos – elm] tib. Qadın orqanizminin xüsusiyyətləri,
qadın cinsi orqanları və onların
müalicəsi haqqında elm. Ginekologiya kafedrası.
GINEKOLOJI´ sif. [yun.] Ginekologiyaya
aid olan, ginekologiya ilə əlaqədar olan.
Xəstəxananın ginekoloji şöbəsi.
GINEKULOQ [yun.] Qadın xəstəlikləri
həkimi, ginekologiya mütəxəssisi.
GIPGIRDƏ üst. Lap girdə, tamamilə
girdə; yuvarlaq. Gipgirdə şar.
GIPS [yun.] 1. Ağ və ya sarı rəngli mineral;
kirəc (yandırılıb xırdalanmışı tikinti
materialı kimi heykəltəraşlıqda, cərrahlıqda
işlədilir). Gips yatağı. Suvaqlıq gips. // xüs.
Həmin mineraldan (kirəcdən) düzəldilmiş.
Dibçəklərin aralarında tunc, mərmər və
gips heykəllər dururdu. M.Süleymanov.
2. tib. Sınmış, çıxmış sümükləri bitişdirmək
və bədənin zədələnmiş hissəsinin
hərəkətsizliyini təmin etmək üçün həmin
mineraldan düzəldilən möhkəm sarğı. Gips
qoymaq. Ayağı bir aydır gipsdədir. Gipsi
çıxarmaq. Gipsə salmaq (gipsdən hazırlanmış
sarğı ilə bağlamaq).
GIPSLƏMƏ “Gipsləmək”dən f.is.
GIPSLƏMƏK f. 1. Gips sarğısı qoymaq.
Qolunu gipsləmək.
2. k.t. Torpağı gipslə gübrələmək.
3. xüs. Rəngini və dadını yaxşılaşdırmaq,
habelə xarab olmaqdan qorumaq üçün üzüm
şərabına gips əlavə etmək. Şərabı gipsləmək.
GIPSLƏNMƏ “Gipslənmək”dən f.is.
GIPSLƏNMƏK məch. 1. Gips sarğısı
qoyulmaq. Əli gipslənib.
2. k.t. Yanmamış, üyüdülmüş gipslə gübrələnmək
(torpaq haqqında).
3. xüs. Rəngini və dadını yaxşılaşdırmaq,
habelə xarab olmaqdan qorumaq üçün üzüm
şərabına gips əlavə edilmək. Şərab gipslənib.
GIPSLƏTMƏ “Gipslətmək”dən f.is.
GIPSLƏTMƏK icb. 1. Gips sarğısı qoydurmaq.
Ayağını gipslətmək.
2. k.t. Yanmamış, üyüdülmüş gipslə gübrələtmək.
Torpağı gipslətmək.
GIPSLI sif. Tərkibində gips olan. Gipsli
torpaq.
GIPSLILIK is. Tərkibində gips olma.
Torpağın gipslilik dərəcəsi.
GIPSOLI´
T [yun.] Gipslə müxtəlif maddələrin
qarışığından hazırlanan tikinti materialı
(arakəsmə və s. üçün işlədilir). Gipsolit arakəsmə.
GIPÜR [fr.] Qabarıq naxışları olan çox
zərif krujeva növü. // Krujeva kimi toxunmuş
parça. // Həmin parçadan tikilmiş. Gipür
kofta. Gipür paltar.
GIR is. [fars.] Güc, qüvvət, taqət. Əlinin
giri yoxdur. Qolunun giri. – Tüfəngini qaparaq;
Yalınayaq çaparaq; Güvənib öz girinə;
Qoşdu döyüş yerinə. M.Rahim.  Girdən
düşmək (getmək) – qüvvətdən düşmək,
gücdən düşmək, taqəti kəsilmək. [Adil:]
Atam cəbhədən tayqılça, qolunun biri də girdən
düşmüş halda qayıtdı. B.Bayramov.
◊ Girə düşmək – b a x girə keçmək. Kamil
usta, oturgilən yerinə; Lovğalanıb düşmə
mənim girimə. “Aşıq Qərib”. Özün öz əlinlə
düşdün girimə; Haqdan sana bir bəlayəm,
sən nəsən? Abdal Valeh. [Mirzə Kərim:]
Hərgah mənim dediklərimə əməl olunsaydı,
girə də düşməzdin. Ə.Haqverdiyev. Girə
keçmək – tora düşmək, tələyə düşmək, ələ
keçmək, tutulmaq. [Tağı:] Rəhim xanın
adamları indi bizi axtarmamış yer qoymayıblar.
Qorxuram yoldaşlarımız girə keçələr.
Ə.Haqverdiyev. [Ələmdar] ..girə keçən
dələduzları buraxdırıb qənimətin yarısını,
bəzən də hamısını qamarlayıb götürərdi.
S.Rəhimov. Girə salmaq – b a x girə vermək.
Əcəl səni salıb əcəb bu girə; Sənin də
248
GIMNAZIST GIR
gərdənin keçər zəncirə. Aşıq Həsən. Girə
vermək – ələ vermək, tora salmaq. Indi
[Hatəmxan ağagil] üçün bu üstüörtülü ədavət
pərdəsini yırtmaq – öz əli ilə .. onu girə
vermək (demək) idi. S.Rəhimov. Girinə
gəlmək – əlinə gəlmək. ..A kişi, tez özünü
yetir .. bəlkə heç olmasa o puldan üç il
bundan irəli ianə qəsdi ilə yığılan pul qədəri
girinə gələr. “Mol. Nəsr.”; // işinə yaramaq.
Girinə keçmək – əlinə keçmək (düşmək).
[Koroğlu:] Cəfər paşa, get, .. bir də girimə
keçsən öldürəcəyəm. “Koroğlu”. [Sultan
bəy:] Zalım oğlu arşınmalçının xalası yaxşı
girimə keçmişdi, olmadı. Ü.Hacıbəyov.
Səhərdən Salman Rüstəm kişinin girinə keç-
məmişdi. Hara ayaq basırdı, deyirdilər, elə
indicə bu tərəfə getdi. M.Ibrahimov.
GIRAMI sif. [fars.] klas. Əziz, istəkli,
hörmətli. (danışıqda adətən “əziz-girami”
şəklində işlənir). Əziz-girami uşaq. – Demə
Zakir, ki səni yar girami tutmaz; Nə münasib
tuta hər bisərü-samanı əziz. Q.Zakir.
GIRDAB is. [fars.] 1. B a x burulğan 1-ci
mənada. ..Gah sahil, gah girdab olur məskənim;
Nə qədər bəlalı başım var mənim!
A.Şaiq. Gah olur ki, cəbhə yarıb ordular
basan; Bir igidi kiçik bir çay girdaba salır.
S.Vurğun. Sabah qışsız, boransız bir həyat
qurulanda; Bu girdabın suları aynatək durulanda..
R.Rza.
2. məc. Ağır, qorxulu hal, həyatın keşməkeşi,
çıxılmaz vəziyyət. Noldu qəmimə gətirmədin
tab; Qorxutdu məgər səni bu girdab?
Füzuli. Batıb burulğana itir gözündən;
Həyatın da belə girdabları var. O.Sarıvəlli.
GIRDABLI sif. 1. Girdabı olan, burulğanlı.
Girdablı dəniz.
2. məc. Ağır, təhlükəli, əzablı, çıxılmaz.
Həyatın girdablı yolları.
GIRDƏ sif. 1. Dairəvi, dairə şəkilli. – Mən
Əhmədə otağın qarşısındakı girdə mizin
dövrəsində olan sandalyalardan birində əyləşməyi
təklif etdim. T.Ş.Simurq. Ənqa quşunun
iri girdə gözlərində bərkiyən damlalar
ağırlaşanda quşun gözlərindən qopub üzüaşağı
yuvarlanırdı. Ə.Məmmədxanlı.
2. Yumru, yuvarlaq, şarşəkilli. Girdə alma.
Girdə həb. – [Kərbəlayı Zal öz-özünə:]
“Daha baxtımın ulduzu parıldadı. Gecənin
bu vaxtında gələn girdə şey xatalı şey ola”.
Ə.Haqverdiyev.
3. Yastıboy, kök adam haqqında. Qədir
çarığının ucu ilə girdə kişinin ayağına toxunub
him elədi: – Adam var! Mir Cəlal.
GIRDƏCƏ sif. ×ox girdə; gipgirdə, yumruca.
Girdəcə sifət. – Rizvan iki yaşında; Bir
uşaqdır girdəcə. M.Dilbazi.
GIRDƏDIŞLI sif. tex. Dişləri girdə, dairəvi
olan. Girdədişli val.
GIRDƏGÖZ(LÜ) sif. Gözləri girdə olan.
Girdəgözlü uşaq. – ..Balacaboy, girdəgöz,
dörd-beş yaşlı oğlan boğazını uzadıb kəkələdi:
– Qağasıdır. M.Ibrahimov.
GIRDƏLƏMƏ “Girdələmək”dən f.is.
GIRDƏLƏMƏK f. 1. Girdə etmək, girdə
şəklə salmaq, yumrulamaq, şar şəklinə salmaq,
yuvarlaqlamaq.
2. Dairə şəklinə salmaq, dairəviləşdirmək,
dairəvi etmək. Dodaqlarını girdələmək.
GIRDƏLƏNMƏ “Girdələnmək”dən f.is.
GIRDƏLƏNMƏK f. 1. Yumrulanmaq, şar
şəklinə düşmək.
2. Dairə şəklinə düşmək; dairəviləşmək.
Tabaq kimi girdələnmiş (f.sif.) on dörd gecəlik
ayın ziyası dənizin üzərinə düşərək
Xəzərin göy üzünü qırmızı misə döndərib
quyruq kimi sahilə doğru uzun bir xətt uzatmışdı.
B.Talıblı. Günəş girdələnib üfüqdə
fırlanır.. M.Ibrahimov.
GIRDƏLƏŞDIRMƏ “Girdələşdirmək”-
dən f.is.
GIRDƏLƏŞDIRMƏK bax girdələtmək.
GIRDƏLƏŞMƏ “Girdələşmək”dən f.is.
GIRDƏLƏŞMƏK f. 1. Girdə olmaq, yumrulaşmaq,
yuvarlaqlaşmaq.
2. Dairə şəklinə düşmək, dairəvi olmaq.
GIRDƏLƏTMƏ “Girdələtmək”dən f.is.
GIRDƏLƏTMƏK 1. f. Girdə etmək; yumrulatmaq,
yuvarlaqlatmaq. Kündəni girdələtmək.
2. icb. Dairə şəklinə saldırmaq, dairəvi
etmək.
GIRDƏLIK is. 1. Yuvarlaqlıq, yumruluq,
girdə şəklində olma.
2. Dairəvilik, dairəvi olma.
GIRDƏNƏK sif. Yumru, girdə.
GIRDƏSIFƏT(LI) sif. Sifəti girdə və kök
olan. Girdəsifət oğlan. Girdəsifətli qadın.
249
GIRAMI GIRDƏSIFƏT(LI)
– Imran girdəsifət, alagöz, güləşqabaq, gözəl
bir uşaq idi. Mir Cəlal. Sürücü qaragöz,
qaraqaş, qırmızı, girdəsifət, sağlam bir cavan
idi. S.Vəliyev. Tofiq isə, əksinə, alçaqboylu,
sarışın, girdəsifət, ətli-canlı idi.
M.Rzaquluzadə.
GIRDƏÜZ(LÜ) bax girdəsifət(li). Mən
girdəüz, şiş bığları yuxarı qaldırılmış bir gənc
sifət axtarırdım. S.Rəhman.
GIRDIM-GIRDIM bax gildir-gildir.
Gözlərinin yaşı girdim-girdim yanağından
süzülən Mayanın əllərini Pərşan ovcunda
sıxıb oxşayır.. M.Ibrahimov.
GIRDIN is. dan. Mişarla bir boyda kəsilmiş
odun. [Günay] qapı ağzındakı üstü mişarlanmış
girdin kimi çox hamar olan dəyirmi
bir daş üstündə oturmuşdu. Ə.Məmmədxanlı.
GIRDINLƏMƏ “Girdinləmək”dən f.is.
GIRDINLƏMƏK f. dan. Mişarla odunu bir
boyda kəsmək.
GIRDIRMƏK icb. 1. Girməyə məcbur etmək,
daxil etmək.
2. Taxmaq, keçirmək.
GIRƏCƏK is. 1. Qapı ağzı, kandar, astana.
Qazmanın girəcəyi. Girəcəkdə dayanmaq.
– Sürətlə gedən maşın hündür bir evin
girəcəyində durdu. Q.Ilkin.
2. Giriş; daxil olmaq, girmək üçün yer,
yolun ağzı. Səlim .. uçub girəcəyə tökülmüş
torpaqdan yana .. yığmağa başladı.
Ə.Əbülhəsən.
3. Bir yerin başlanan hissəsi: başlanğıc,
giriş. Kəndin girəcəyi. Parkın girəcəyi. Bağın
girəcəyində bir heykəl yüksəlir. – [Mirzə
Ismayıl:] Gərək qonağa, necə ki lazımdır
qulluq eləyəsiniz. Əvvəla, ağsaqqallar hamısı
qabaqlarında kəndin mollası, gərək
kəndin girəcəyində gedib dayansınlar..
Ə.Haqverdiyev.
4. Böyük otaqların qarşısında olan kiçik
otaq, şüşəbənd və s. Girəcəkdə oturmaq.
– Bağır xurcunu aynabəndin girəcəyinə qoyub,
üzünü Nazlıya tutdu.. I.Məlikzadə. // Sif.
mənasında. Içəridə, yəni sol tərəfdəki girəcək
otaqda üç adam var idi. Ə.Vəliyev.
GIRƏLƏMƏ “Girələmək”dən f. is.
GIRƏLƏMƏK bax girəvələmək. [Ərəb
Reyhan] girələyib Eyvazın çiyin damarlarını
saldı çəngəsinə. “Koroğlu”. [Əvvəlinci
ovçu:] ..Doğrudan da Kərim [Süleyman bəyi]
çox girələyirdi. Ə.Haqverdiyev. [Səttar:]
Gəl naxır gələndə girələyək, vuraq [mollanın]
atının qıçı sınsın. P.Makulu.
GIRƏM, GIRƏM KI ara s. [fars.] köhn.
Tutaq, tutaq ki, deyək ki. Girəm ki, yaxşı
elədilər yığmadılar, Allah atalarına rəhmət
eləsin.. C.Məmmədquluzadə.
GIRƏVƏ is. 1. Gizli yer; pusqu, marıq,
qurğu. Girəvədə durmaq. – Əlavə olaraq
ehtiyat üçün arxa girəvələrdə dəxi adamlar
düzülmüşdü. S.Rəhimov.  Girəvəyə salmaq
– tora salmaq, aldatmaq. Ağaməcid ..
hərifi girəvəyə salıb onun çiynindən bir
təpik vurdu. Mir Cəlal.
2. Əlverişli vəziyyət, fürsət, imkan. Dovşan,
tülkü, at, dəvə; Hərəsi söz deməyə; Axtarırdı
girəvə. R.Rza.  Girəvə düşmək –
fürsət düşmək, imkan yaranmaq. Güldəstənin
analığının bir xasiyyəti var idi: əri biriki
günlüyə bir yana gedəndə, onun da əlinə
girəvə düşüb sübhdən axşamadək evi Güldəstənin
ümidinə qoyub, tamam kəndi evbəev
gəzərdi. Ə.Haqverdiyev. Girəvə tapmaq –
bax girəvələmək. Lakin [Gülyaz] özünü
möhkəm saxladı və girəvə tapıb var gücü ilə
canavarın qarnına vurdu. Q.Ilkin. [Kişi
Vahidə:] Indisə düşmən mənə də girəvə tapdı,
qurğu qurdu. B.Bayramov. Girəvəni əldən
buraxmaq (qaçırmaq) – fürsəti əldən
vermək, imkandan istifadə etməmək.
GIRƏVƏLƏMƏ “Girəvələmək”dən f.is.
GIRƏVƏLƏMƏK f. Fürsət tapmaq, imkan
tapmaq, əlverişli vəziyyət axtarmaq. [Pəri
xanım:] Qadan alım, get girəvələ, zindanbana
xəlvətcə pul ver, Qurbanini zindandan
çıxart.. “Qurbani”.
GIRGI is. dan. Sancı, ağrı, qarınağrısı.
◊ Qarnına girgi düşmək – qorxuya düşmək,
təşvişə düşmək. Qarnına girgi salmaq
– bərk qorxuya salmaq, təşvişə salmaq. Xalıqverdinin
budəfəki gəlişi Orucla Fərruxun
qarnına girgi saldı. Ə.Vəliyev.
GIRHAGIR is. 1. Girmə, daxil olma.
2. Girhagirdə şəklində zərf – girəndə,
girən zaman. Kəndə girhagirdə qüvvətli bir
zəlzələ olur. “M.N.lətif.”
GIRIBAN is. [fars.] klas. Yaxa. Mən nə
hacət ki, qılam daği-nihanım şərhin? Aqibət
250
GIRDƏÜZ(LÜ) GIRIBAN
zahir olur çaki-giribanımdan. Füzuli. Götür,
tulla bir kənara çarqatı; Giribandan sinən
ağı görünsün. Q.Zakir.
GIRIFTAR sif. [fars.] Tutulmuş, düçar,
mübtəla. [Pişik siçana dedi:] ×əngəlimə indi
giriftarsan; Ta ki edirsən belə rəftar sən.
S.Ə.Şirvani.  Giriftar etmək – düçar etmək,
məruz qoymaq, mübtəla etmək. Gər
səhhətə qadir olsa bimar; Dərdə özün eyləməz
giriftar. Füzuli. Giriftar olmaq – tutulmaq,
düçar olmaq, məruz qalmaq, mübtəla
olmaq. Dərdə giriftar olmaq. – Hər halda,
əvvəl binadan yazıq taybuynuz öküzün günü
qara gəlib, allahın qəzəbinə giriftar olubdur.
F.Köçərli. Amma iki ay bundan sonra biçarə
dayım oğlu ruh azarına giriftar oldu.
C.Məmmədquluzadə. Biçarə [Zeynal] cürbəcür
əzablara giriftar olub, sifətində dəqiqədə
min rəng müşahidə olunurdu. ×əmənzəminli;
// eyni mənada “eşqə” sözü ilə –
aşiq olmaq, vurulmaq. Eyləyibsən məni eşqə
giriftar; Gündüzüm biqərar, gecələr bidar.
M.P.Vaqif. Qəm evində zar olalı; Eşqə giriftar
olalı; Yarımadıq yar olalı; Nə mən
səndən, nə sən məndən. Q.Zakir.
GIRIFTARLIQ is. Mübtəla olma, düçar
olma, tutulma, mübtəlalıq.
GIRINC: girinc eləmək (etmək) – təngə
gətirmək, cana gətirmək, zəhləsini tökmək.
O, səhərdən bizi girinc eləyib. – [Mədəd:]
Qəşəm məni girinc eləyib. S.Rəhimov.
Girinc (olmaq) – təngə gəlmək, cana gəlmək.
Evimdə müntəzirkən körpələrim, yoldaşım;
Qorxunc ölüm əlində girinc qalmışdır
başım. M.S.Ordubadi.
GIRINTI is. Hamar olmayan səthdə iki
çıxıntının arası; çuxur, çökək (çıxıntı əksi).
GIRINTI-×IXINTI is. Səthin düz olmaması,
hündür və batıq olması.
GIRINTILI sif. Səthi düz olmayan, girintiləri
olan, kənarları hamar olmayan.
GIRINTI(LI)-×IXINTILI sif. Girintisi və
çıxıntısı olan, səthi, yaxud kənarları düz olmayan,
qalxıq və batıq olan. Qabın girintili-
çıxıntılı kənarı. – Silab qayanın girintili-
çıxıntılı yerləri ilə aşağı enməyə başladı.
S.Vəliyev.
GIRIŞ is. 1. Giriləcək yer, daxil olmaq
üçün yer, yol (çıxış əksi). Giriş yolu.
2. Bir əsərin başlanğıc hissəsi: müqəddimə,
ön söz, ilk söz. Kitabın girişi. Dissertasiyanın
girişi. Giriş sözü.
GIRIŞILMƏ “Girişilmək”dən f.is.
GIRIŞILMƏK məch. Başlanılmaq, şüru
edilmək. Səhranın sərt təbiəti ilə ciddi döyüşə
girişilmişdi. – Dəmirovun təklifi üzrə
bu yolun inşasına payız məhsulunu topladıqdan
sonra girişilirdi. S.Rəhimov.
GIRIŞMƏ “Girişmək”dən f.is.
GIRIŞMƏK f. 1. Həvəslə, ciddiyyətlə bir
işə başlamaq, şüru etmək. Işə girişmək. Yarışa
girişmək. – [Nəsir] hələ bəzi vaxt öz fikrinin
üstündə duraraq böyük qardaşı ilə
mübahisəyə də girişirdi. S.Hüseyn. Məclis
sakit idi, hamı yeməyə girişmişdi, ağız mar-
çıltısından başqa bir şey eşidilmirdi.
×əmənzəminli.
2. Cürət etmək, cəsarət göstərmək. Başqa
adam belə işə çətin girişərdi. Qantəmir.
3. Üstünə hücum etmək, cummaq. Ikisi də
qızmış nər kimi bir-birinə girişdilər. “Koroğlu”.
Rüstəm kişi pencəyini çıxarıb kənara
atdı, Lal Hüseynə girişdi. M.Ibrahimov.
GIRIZ is. [fars.] klas. Qaçma, qaçış.  Giriz
vermək – qaçmaq, aradan çıxmaq, sovuşmaq.
Molla Tanrıverdi bir söz deməzdi,
ancaq fürsət tapıb Cümşüd bəyin əlindən
giriz verib qaçardı, asta qaçan namərddir.
E.Sultanov.
◊ Giriz vurmaq – işarə vurmaq, eyham
vurmaq. Gözəl Həbibə giriz vururmuş kimi
dedi.. Ə.Vəliyev.
GIRLƏMƏ “Girləmək”dən f.is.
GIRLƏMƏK f. Pusmaq, daim təqib etmək,
dalınca gəzmək, əl çəkməmək. [Mindilli:]
Zərifə, nə .. girləmisən məni? Niyə mənim
başıma fırlanırsan? S.Rəhman.
◊ Başını girləmək – b a x baş. Əcəl
(ölüm) girləmək (bəzən “başını” sözü ilə)
– b a x əcəl.
GIRLƏNDIRMƏ “Girləndirmək”dən f.is.
GIRLƏNDIRMƏK bax girləmək.
GIRLƏNMƏ “Girlənmək”dən f.is.
GIRLƏNMƏK f. 1. Gəzmək, dolaşmaq,
dolanmaq. Nəbi Naxçıvanda bir az girlənib,
Ismayılın yerini öyrənməyə çalışırdı, ancaq
tapmırdı. “Qaçaq Nəbi”. O, Şehli kəndinin
arasında xeyli dolandı, girlənə-girlənə (z.)
251
GIRIFTAR GIRLƏNMƏK
Safonun kahasının qabağında dayandı.
S.Rəhimov.
2. Yaşamaq, dolanmaq, birtəhər baş saxlamaq,
keçinmək. Orada-burada girlənmək.
– [×imnaz] birtəhər girlənən ailəni artıq
xərcə-borca düşməkdən qorumaq istəmişdi.
Ə.Əbülhəsən.
GIRLI sif. 1. Güclü, qüvvətli, giri olan.
Girli qol. – Yəni o elə girli adamdır? – Bəli,
bəli, – deyə [Əsgər] əlavə etdi. Ə.Əbülhəsən.
2. məc. ×oxlu, çox.
GIRMƏ1 “Girmək”dən f.is. Martın yenicə
girməsinə baxmayaraq hava ilıq idi.
GIRMƏ2 is. məh. Kolluq, kol-kosluq. Kəsdilər
girməni Cəbilə Osman; Verməsin arxaya
keçməyə aman. H.K.Sanılı.
GIRMƏK f. 1. Daxil olmaq, içəriyə keç-
mək (çıxmaq əksi). Evə girmək. Otağa girmək.
Qapıdan girmək. – Mirbağır ağa girir,
başmaqlarını çıxardır, salam verir.
C.Məmmədquluzadə. [Mərcan bəy:] A
gədə, qoçaq, mən səni çağırmayınca sən bu
otağa girmə! Ü.Hacıbəyov. Bağa girmənəm
sənsiz; Gülü dərmənəm sənsiz.. (Bayatı).
2. Sığmaq, yerləşmək. Əlim əlcəyə girmir.
3. ×atmaq, yetişmək, daxil olmaq. Biz şəhərə
girdiyimiz zaman şiddətli xəzri əsir,
küçələrin tozunu havaya sovurur, göydən
başımıza torpaq yağırdı. A.Şaiq. Tehrana
girənə qədər Gülnaz da, Səriyyə də Musa
kişini, Firidunu tapacaqları ümidi ilə yaşayırdı(lar).
M.Ibrahimov.
4. Başlamaq, başlanmaq, gəlmək, daxil
olmaq. Qış girdi. Yaz girdi. – Cənubda mart
girən zaman; Əsil gözəl bahar olur.
M.Dilbazi.
5. Bir yerdə gizlənmək, bir şeylə örtünmək.
Günəş buludun dalına girdi. – Açıqlıqdan
keçdi, kömür qədər qara və müzlüm
görünən qamışlığa girdi. H.Nəzərli. Süzülən
nurunu toplayıb qəmər; Girdi buludlara,
qaraldı göylər. M.Rahim.
6. Yatmaq üçün yorğan-döşəyə uzanmaq.
Yorğan-döşəyə girmək. – Gəldim, soyundum,
girdim yerə, amma sübhədək gözümə
yuxu gəlmədi. Ə.Haqverdiyev. Ziba yatağına
girincə yuxulamışdı. S.Hüseyn.
7. Daxil olmaq (bir təşkilata, işə, məktəbə
və s.-yə). Işə girmək. Məktəbə girmək.
Instituta girmək. – [Teymur] yeddinci sinfi
bitirib, sənət məktəbinə girmiş, oranı da müvəffəqiyyətlə
qurtarmışdı. M.Hüseyn. Xalça
fabrikində girib xidmətə; Bağlandı zəhmətə
vicdanla Rəna. M.Rahim.
8. Batmaq, keçmək. [Aslanın] iki böyük
dəmir parçası qarnına girmiş, bağırsaqlarını
çölə tökmüşdü. Ə.Vəliyev.
9. məc. Girişmək, başlamaq.
10. məc. Bir şeylə örtünmək. ..Saqqalı ağ
olanın qiymətidir bir qara pul; Gərçi girsə
bəzənib gündə yaşıl, al içinə. M.P.Vaqif.
11. Yuyunmaq, çimmək üçün bir şeyin
içinə, ya bir yerə daxil olmaq. Suya girmək.
×aya girmək. – Hovuza girən qaşqabaqlı çıxmazdı,
həmişə şad, nurani, pak-pakizə olardı.
×əmənzəminli. [Həsənqulu bəy:] Əşi,
insafdır, o xəznəyə mən də girim, bu hambal
da girsin? Ü.Hacıbəyov.
12. Soxulmaq. Adamların içinə girmək.
13. Dolmaq (adətən “yaşa, yaşına” sözü
ilə). 10 yaşa girmək. – [Vəzir:] Sən on dörd
yaşına girdiyin zaman; Ərəb ölkəsinə göndərdi
atan. A.Şaiq. Bir neçə ay bundan qabaq;
Girmişdi o doqquz yaşa. M.Dilbazi.
14. məc. kob. Pul, çəki və s. haqq-hesabında
aldatmaq.
15. Bir sıra isimlərə qoşularaq, mürəkkəb
feil və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
başına girmək, beyninə girmək, yuxusuna
girmək, qoluna girmək.
GIROV is. [fars.] köhn. 1. Borc alınan pul
və s. müqabilində təminat üçün verilən şey.
[Məşədi Cabbar:] Əgər mümkün olur isə;
mənim üçün Hacı Rəhimdən min manat al,
iki dükanım var, yanında girov olsun.
M.F.Axundzadə. [Xudayar bəy Kərbəlayı
Cəfərə:] ..Sən bir elə adam tap ki, mənə yeddi
manat versin, mən onun yanında on yeddi
manatlıq şey girov qoyum.. C.Məmmədquluzadə.
2. Bir dövlət və ya təşkilatın öhdəsinə
götürmüş olduğu iltizam və ya tələblərin
yerinə yetirilməsini təmin etmək məqsədilə
zorla tutulub saxlanılan adamı. [Qara Məlik]
o tərəf-bu tərəfdə Nüsrəddinin adamlarını
tutub girov saxlamağa başladı. M.S.Ordubadi.
Bayındır xan [çapqınçıları] girov saxlamış,
qıpçaqların əlini-qolunu bağlamışdı.
M.Rzaquluzadə.
252
GIRLI GIROV
GIROVDAR is. [fars.] köhn. Girov saxlayan,
girov alan, girovla pul verən adam.
GIROVDARLIQ is. köhn. Girovdarın işi,
peşəsi.
GIROVLU sif. Girovla alınmış. Girovlu
borc.
GIROVSUZ zərf Girov almadan, girov
götürmədən, girov qoyulmadan. [Məşədi
Cəfər:] Ruzigar elə dönübdür ki, qardaş qardaşa
etibar eləyib girovsuz bir qəpik borc
verməyir. Ə.Haqverdiyev. [Hacı Kərim]
ömründə girovsuz kimsəyə pul verməmişdi.
S.Hüseyn.
GIRS məh. bax gürzə2
. Qurban qoyununun
ətindən qız evi oğlan evinə lülə-kabab,
girs və dolma göndərər. R.Əfəndiyev.
GIRSIZ sif. dan. Giri olmayan; gücsüz,
qüvvətsiz, zəif. Girsiz adam. Girsiz əl. – Bu
hikməti babam deyib: “Girsiz dostdan bir
qara daş...” M.Araz.
GIRVƏ is. Keçidlərdə, yollarda qar yığını.
GIRVƏNKƏ is. köhn. 400 qrama bərabər
köhnə ağırlıq ölçüsü. Iki girvənkə yağ.
– [Əsgər bəy:] Girvənkəsi bir manata alınan
çay burada manat yarıma göydə gedir..
M.F.Axundzadə. Uşaq on dörd yaşına çatan
kimi, gündə ona iki girvənkə xurma verirdilər.
C.Məmmədquluzadə.
◊ Girvənkə qıfıl – şəkilcə çəki daşına
oxşayan, açılarkən hissələri bir-birindən ayrılan
asma qıfıl. Əjdər qapının birinin üzərindəki
asma girvənkə qıfılı açıb .. otağa
girdi. S.Rəhman.
GIRVƏNKƏLIK sif. köhn. 1. ×əkisi girvənkə
ağırlığında olan. [Taxıl buraxan] da
hazırlaşdı, girvənkəlik daşı əlinə götürüb
cavab verdi. Ə.Vəliyev.
2. ×əkilən, ölçülən şeyin ağırlığını, həcminin,
tutumunun neçə girvənkəyə bərabər
olduğunu bildirir. – ..Xudayar bəy üz qoydu
bazara, yeddi girvənkəlik qəndlərdən bir kəllə
alıb vurdu geyməsinin altına. C.Məmmədquluzadə.
[Hacı Sultanın] iki girvənkəlik
bürünc bir daşı vardı. S.Hüseyn.
3. is. Girvənkə ağırlığında daş. Girvənkəliyi
tərəziyə qoymaq.
GIRVƏNKƏ-TƏRƏZI top. Tərəzi və çəki
daşları bir yerdə. Arşın, girvənkə-tərəzi yenə
möhkəm işə düşmüşdü. S.Vurğun.
GIRYAN sif. və zərf [fars.] klas. Ağlayan,
sızlayan, ağlağan, ağlar. Qan yaşım qılmaz
vəfa, giryan gözüm israfına; Bunca kim,
hərdəm cigər qanından imdad eylərəm.
Füzuli.  Giryan etmək (eləmək) – ağlatmaq,
sızıldatmaq, gözü yaşlı etmək. Bir
günüm sənsiz əgər keçsə min əfğan edərəm;
Səndən ötrü bütün övladımı giryan edərəm.
M.Ə.Sabir. Giryan olmaq (bəzən “gözü”,
“didəsi” sözləri ilə) – ağlamaq, göz yaşı
tökmək. Olduqca əlində oldu xəndan; Düşdükcə
əlindən oldu giryan. Füzuli. Dərdindən
didəsi giryan olmuşam.. M.P.Vaqif. Ey
dərbədər gəzib ürəyi qan olan çocuq! Bir
loğma nan üçün gözü giryan olan çocuq!
M.Ə.Sabir.
GIRYƏ is. [fars.] klas. Göz yaşı tökmə,
ağlama, sızlama, inildəmə. Gülməgində
qanlı-qanlı giryələr; Hər müsəlman könlümü
məhzun elər. A.Səhhət.  Giryə etmək
– ağlamaq, sızlamaq, göz yaşı tökmək.
GIŞ is. Alçaq növlü kəndir və ya kətan
lifindən toxunmuş cod parça. 5 metr giş.
// Həmin parçadan tikilmiş. Giş kisə. Giş
başlıq. – [Səmədin] bütün paltarı bir giş
torbadan ibarət imiş. T.Ş.Simurq.
GITARA [isp.] Mizrabla çalınan, səkkizlik
şəklində uzunqollu simli musiqi aləti.
Gitara çalmaq.
GITARA×ALAN, GITARA×I is. Gitarada
çalan çalğıçı.
GIYAH is. [fars.] köhn. Ot, göy.
GIYID is. Quşu aldadıb tutmaq üçün işlədilən
quş səsi çıxaran alət. ..Quşçular bildirçin
düdüyü (giyid) çalmaqla erkək bildir-
çini aldadıb tutardılar. H.Sarabski.
GIYIŞMƏ “Giyişmək”dən f.is.
GIYIŞMƏK bax gicişmək. [Vaqif:] Ay Mirzə,
deyərlər: keçinin buynuzu giyişəndə başını
çobanın dəyənəyinə sürtər.. ×əmənzəminli.
GIYOV is. Kürəkən. [Soltan bəy:] Əşi, xan
ilə aş yemirəm ki, bığım yağa batar, bir gədənin
birisi mənə giyov olmaq istəyir.
Ü.Hacıbəyov. [Zöhrə Fərmana:] Mən istəyirəm,
anam sənin ona giyov olduğunu bilsin.
Ə.Abasov.
GIYOVLUQ is. Kürəkənlik.
GIZILDƏMƏ “Gizildəmək”dən f.is.
GIZILDƏMƏK f. 1. Yorğunluqdan, ağrıdan,
soyuqdan sancmaq, göynəmək. O əyilib
253
GIROVDAR GIZILDƏMƏK
şırranda əllərini yudu, barmaqları donub
gizildəyincə qalxıb o tərəf-bu tərəfə boylandı.
S.Rəhimov. Həsrət duracaqda ayağının birini
götürüb o birini qoyur, soyuqdan gizildəyən
burnunu, qulağını ovuşdura-ovuşdura .. düşünürdü.
B.Bayramov.
2. məc. Titrəmək, qorxu keçirmək, həyəcanlanmaq.
Qızın yumşaq və nazik əlləri ovcuna
toxunanda Nərimanın qəlbində odlu bir
sim gizildədi. Mir Cəlal.
GIZILDƏTMƏ “Gizildətmək”dən f.is.
GIZILDƏTMƏK f. 1. Göynətmək, ağrıtmaq,
sancmaq.
2. məc. Titrətmək, həyəcanlatmaq.
GIZILTI is. Yorğunluqdan, ağrıdan, soyuqdan
bədənin bir yerində duyulan ağrı,
sızıltı, göynəmə, sancı. Bədənində gizilti
duymaq. – Talıb xan yüzbaşının bütün vücudunda
bir odlu gizilti gəzdi. S.Rəhimov.
Tahir .. gözədəyən bir iş görmədiyini fikirləşəndə
ürəyinin giziltisi daha da artdı.
M.Hüseyn. Bir gizilti duydu o, zəif düşmüş
canında... B.Vahabzadə.
GIZILTILI sif. Ağrılı, sızıltılı, sancılı.
GIZIR1 is. köhn. 1. Aşağı rütbəli inzibati
işçi. [Giziroğlu Mustafa bəyin] atası keç-
mişdə gizir olmuşdu. “Koroğlu”. Vəkildən
sonra qlavanın giziri Cəlil bəy çıxdı, bu da
çəkil-çəkil deyib, tatarını oyza tovladı, buyza
tovladı, özü də çəkilib durdu bir səmtdə.
C.Məmmədquluzadə.
2. Köməkçi, əlaltı. Koxanın şahidi gizir
olar. (Məsəl).
GIZIR2 is. Aşıq-aşıq oyununda aşığın toxan
tərəfinə əks olan tərəfə verilən ad. Aşıq
toxan durdu, ya gizir?
GIZLƏDILMƏ “Gizlədilmək”dən f.is.
GIZLƏDILMƏK məch. 1. Gizli yerə qoyulmaq,
gizli yerdə saxlanılmaq, yeri bildirilməmək,
qapadılmaq. Şeylər gizlədilmişdir.
2. Gizli saxlanılmaq, açılmamaq, deyilməmək
(fikir, niyyət).
GIZLƏDILMIŞ f. sif. Gizli yerə qoyulmuş,
gizli yerdə saxlanılan. Gizlədilmiş şeylər.
GIZLƏMƏ “Gizləmək”dən f.is.
GIZLƏMƏK bax gizlətmək. Oxunu atıb,
yayını gizləmə! (Ata. sözü). ..Anası, Səlminazı
o biri evə salıb Əmrahdan gizlədi. “Əmrah”.
Eyibsiz gözəlin xoş olur xoyu; Gizləməz cəmalı,
qaməti, boyu. M.P.Vaqif. [Musanın
nəvəsi] sarı portfelini gizlədi, əlinə böyük və
qara bir portfel aldı. Qantəmir.
GIZLƏNC is. Gizlədilmiş, gizli saxlanılmış
hər hansı bir şey.
GIZLƏNQA× bax gizlənpaç.
GIZLƏNMƏ “Gizlənmək”dən f.is.
GIZLƏNMƏK f. Başqalarının görə və tapa
bilməməsi üçün örtülü bir yerə girib qapanmaq.
Pərdənin dalında gizlənmək. – Bəlli
Əhməd bir fikirləşdi ki, piştaxtanın dalına
girib gizlənsin. “Koroğlu”. Özüm də .. kürkü
tərsinə geyib bir damın içində gizlənmişdim.
Ə.Haqverdiyev. // Məc. mənada. Ayrılıb arzumun
keşməkeşindən; Gizlənmə könlümdə
sən də, ey ilham? M.Müşfiq. Sözün ruhunda
gizlənmiş bütün dahilərin eşqi. S.Vurğun.
GIZLƏNPA× is. Bir iştirakçının müxtəlif
yerlərdə gizlənmiş qalan iştirakçıları axtarıb
tapmasından ibarət uşaq oyunu. Gah gizlənpaç
oynayır; Gah qaçhaqaç oynayır. R.Rza.
Meşə içindəki talada hər gün; Gizlənpaç oynardım
yoldaşlarımla. B.Vahabzadə. [×iyələk
Gülöyşəyə:] Oğlumgil hələ gizlənpaç
oynayırlar. B.Bayramov.
◊ Gizlənpaç oynamaq məc. – açıqaçığına
deyil, əsil fikrini gizlədərək hərəkət
etmək. Qumru bu ağır fəlakət vaxtında [Qədirlə]
gizlənpaç oynayırmış kimi gah görünür,
gah batırdı. Mir Cəlal. Sirlərlə doludur
bu böyük aləm; Gizlənpaç oynayır sənlə elə
bil. H.Arif. Gizlənpaç oyunu məc. – hiylə,
fənd, fırıldaq. [Nərminə:] Gizlənpaç oyunu
nəyə lazımdır? B.Bayramov.
GIZLƏTMƏ “Gizlətmək”dən f.is.
GIZLƏTMƏK f. 1. Başqasının görməməsi,
tapmaması üçün gizlin yerdə saxlamaq,
gizlin, gözdən uzaq yerə qoymaq. Kəndlilər
.. qorxularından uşaqları gərmə qalaqlarının
içində gizlədib uçitelə deyiblər ki,
bizim kənddə heç qədimdən uşaq olmaz.
C.Məmmədquluzadə. [Səfər Gülnaza:] Telli
məndən gizlədən kimi, sən də pulu atandan
gizlədirsənmi? ×əmənzəminli.
2. Bildirməmək, hiss etdirməmək, sezdirməmək.
Fikrini (niyyətini) gizlətmək. Qorxusunu
gizlətmək. – Ələmdar titrəməsini gizlətməyə
çalışaraq, dönüb buradan getmək
istədi. S.Rəhimov. [Zəhra] ancaq halındakı
254
GIZILDƏTMƏ GIZLƏTMƏK
dəyişikliyi də gizlədə bilmirdi. M.Ibrahimov.
// Bilə-bilə bir şeyi xəbər verməmək, üstünü
örtmək. Heç bir şeyi gizlətmədən söylədi.
3. Bir şeyin üstünü örtmək, qapamaq.
Bahadır yanı üstə çevrildi. Başını yorğanın
altında gizlətdi. M.Hüseyn. Sifətini qulaqlı
papaq altında gizlətmiş (f.is.) dəmiryolçu
qarşımdan ötürdü. Mir Cəlal.
GIZLI 1. sif. Başqası, ya başqaları üçün
sirr olan, onlardan gizlədilən, çoxlarına bəlli
olmayan, bilinməz olan, məlum olmayan.
Gizli müqavilə. // Məxfi. Gizli məktub. Gizli
sənəd.  Gizli qalmaq – heç kəsə məlum
olmamaq bildirilməmək. Qalmasın sözlərin
qəlbində gizli; Mən görmək istəməm çöhrəni
sisli. M.Müşfiq. Gizli saxlamaq – heç
kəsə məlum etməmək, başqalarına bildirməmək.
Deməli, aldılar əlimdən səni; Nakam
məhəbbəti gizli saxladı. M.Rahim. // Özünü
büruzə verməyən, gizlin hərəkət edən, hələ
üzə çıxarılmamış. Gizli qüvvə. – Gizli düşmən
ilan kimidi, sürünə-sürünə gələr. (Ata.
sözü). // Başqalarına məlum olmayan, ürəkdə
saxlanan. Gizli fikir. Gizli hiss. – Səndən
sənə gizli şikayətim var; Ey mələk ədalı,
xuraman gəlin! H.Cavid. Bunun hərəsində
bir məlahət, hərəsində gizli bir ləzzət var.
×əmənzəminli. // Başqaları bilməli olmayan,
biri üçün sirr olan. Bağışla, sevgilim,
açıq söylədim; Gizli nöqtələrə əl aparma
sən. S.Vurğun. // Məhrəmanə, intim. Gizli
əlaqə. Gizli görüş. – [Fəzl:] Amandır, ey
qardaşım, xəlifə bu gizli görüşlərdən xəbər
tutsa, beşikdəki körpələrimizə belə rəhm etməyəcək!
Ə.Məmmədxanlı. // Naməlum, heç
kəsin bilmədiyi və ya az adamın bildiyi. Gizli
yol. Gizli cığır. – Səlim məharətlə, gizli yollar
ilə düşmənin qərargahına qədər girir, ciddi
hərbi əhəmiyyəti olan sənədlərdən əldə edib
gətirirdi. S.Rəhimov.
2. B a x qeyri-leqal. Gizli qəzet. Gizli dərnək.
Gizli fəaliyyət.
3. Açıq fəaliyyət göstərməyən; məxfi.
Gizli polis. Gizli xəfiyyə idarəsi.
4. zərf Xəlvəti, gizli olaraq, gizlində, başqalarının
xəbəri olmadan. Gizli gəlmək. Gizli
qaçmaq. Gizli xəbər vermək.
◊ Gizli seçkilər – gizli səsvermə yolu ilə
keçirilən seçkilər. Gizli səsvermə – bülletenləri
və ya keçmişdə şarları qutuya salmaq
yolu ilə səsvermə üsulu.
gizli-gizli zərf bax gizli 4-cü mənada.
Gizli-gizli iş görmək. – Yenə də bir vuraydı
qəlbimiz gizli-gizli; Sən ey əsmər bənizli!
M.Müşfiq. [Uşaq] oturdu qapının küncündə,
başladı gizli-gizli ağlamağa. ×əmənzəminli.
GIZLICƏ zərf 1. Heç kəs görmədən, gözə
görünmədən; xəlvəti. Gizlicə görüşmək.
Gizlicə danışmaq. – Deyirlər tüstüsüz bir şair
yanar; Qəlbi öz dərdini ağlar gizlicə; Bəzən
gözlərində gəlib dayanar; Sevdiyi çəmənlər,
dağlar gizlicə. M.Araz.
2. Heç kəs bilmədən, heç kəsin xəbəri
olmadan; məxfi. Uzaqdan bir kölgə [Səlim
və Mehribanı] pusur, gizlicə təqib edirdi.
S.Hüseyn. Bayandır xan .. [quldurların] üstünə
gizlicə göz qoydurmuşdu. M.Rzaquluzadə.
Mənə gizlicə baxır; Qəzəblə dolu
gözlər. B.Vahabzadə.
GIZLIQOVUŞANLAR cəm biol. Sporlar
vasitəsilə cinsi törəyib artan bitkilər (məs.:
göbələk, yosun və s).
GIZLILIK is. Gizli olma; naməlumluq,
məxfilik.
GIZLIN bax gizli 1 və 4-cü mənalarda.
[Nabat:] Mən də sənin kimi gizlin, gündə
ocaqda yumurta bişirib yeyərəm? S.S.Axundov.
[Yetər:] Məşədi Fatma, Allahdan gizlin
deyil, daha səndən niyə gizlin olsun, sənin
qızın bizə çox xoş gəlib. ×əmənzəminli.
gizlin-gizlin bax gizli-gizli. Gizlin-gizlin
sənlə etdim ilqar; Indi bildim səndə yoxmuş
etibar... Aşıq Abbas. [Rövşən:] Yenə
gizlin-gizlin işlər görürsən? S.Rəhman.
GIZLINC, GIZLINCƏ bax gizlicə. Sonra
[qızı] toysuz, gizlincə dəliyə gəlin aparırlar.
S.S.Axundov. O səs yenə gizlincə; Dedi: – Ay
qəlbi incə! M.Dilbazi. Sultan darıxmış
halda gizlincə köksünü ötürdü. I.Hüseynov.
GOD is. məh. ×əllək, boçka. [Həsən] ..həyətdə
köhnə god və paslı tənəkələr arası ilə
keçib, üfunətli pilləkənə yanaşdı. ×əmənzəminli.
GODUL is. 1. Ağacdan, taxtadan qayrılmış
kukla, gəlincik.
2. məc. Kök və kiçikboylu adam haqqında.
GOMUŞ bax camış. [Cənnətəli ağa:] Deməzsənmi
Kərbəlayının on dörd gomuşu, altı
inəyi bu qış tələf olubdu. N.Vəzirov.
255
GIZLI GOMUŞ
GONBUL is. və sif. Kök, koppuş, ətli, tosqun.
Gedirdi gonbul; Əlində dumbul... (Uşaq
mahnısı).
GONBULLUQ is. Köklük, ətlilik, tosqunluq.
Gonbulluğundan yeriyə bilmir.
GOP is. dan. 1. Mübaliğəli danışıq; şişirdilmiş,
uydurma söhbətlər. [Qadir kişinin] bu
cür gopları çox vaxt yerinə düşərdi. Ə.Sadıq.
Əhməd oğurluğun şərtlərindən xeyli danışdı.
Daha onun gopunu eşitmək istəməyən
Fərman Əhmədin qolundan tutub çəkdi.
Ə.Abasov.  Gop vurmaq – b a x gopa
basmaq. [Bahar:] Qoyasan elə axşamadək
özündən gop vurub danışa. Ə.Haqverdiyev.
Gopa basmaq – bir şeyi, hadisəni çox
şişirdərək danışmaq, mübaliğə ilə danışmaq.
[Səttar:] Gədə, – dedi, – çox gopa basıb
uşaqları qorxuzma! P.Makulu.
2. Yalan, uydurma, mübaliğə, şişirdilmiş
şey.
GOPALAMA “Gopalamaq”dan f.is.
GOPALAMAQ bax gopamaq 1-ci mənada.
GOPAMA “Gopamaq”dan f.is.
GOPAMAQ f. dan. 1. Döymək, vurmaq,
çəkmək, ilişdirmək. [Məmmədəli:] Bacıoğlu!
..O qədər goparam cəmdəyinə, şişib
dama dönərsən. N.Vəzirov.
2. B a x goplamaq. [Əhməd:] Gopa başına
dönüm, gopa! N.Vəzirov.
GOPCUL dan. bax gopçu.
GOP×ULLUQ dan. bax gopçuluq.
GOP×U sif. Bir şeyi həddən artıq şişirdərək
danışmağa, özü, öz işləri haqqında mübaliğə
ilə danışmağa adət etmiş adam. Şamdan bəy
yalançı, gopçu, nankor, xain, fırıldaqçı bir
adamdır. M.Arif. // Yalançı, uydurmaçı.
[Əmiraslan ağa:] Yoxsa gopçu Ədilin sözündən
xofa düşmüsünüz? S.S.Axundov.
GOP×ULUQ is. dan. Mübaliğə ilə danışmaq
xasiyyəti, bir şeyi şişirtmə, mübaliğə
etmə. [Xankişi:] Gopçuluq yaraşmır heç
igidlərə. Z.Xəlil. // Yalançılıq, uydurmaçılıq.
[Kələntər] təsadüfən yalançılıq, gopçuluq
və hay-küylə bu vəzifəyə yüksələ bilmişdi.
M.Ibrahimov.
GOPLAMA “Goplamaq”dan f.is.
GOPLAMAQ f. dan. 1. Mübaliğə ilə danışmaq,
şişirdərək, artıraraq söyləmək. [Səlbnaz
xanım:] Mən gedirəm, bilirəm də oğluna iki
yüz min pis şeylər mənim haqqımda məndən
goplayacaqsan. N.Vəzirov.
2. Yalan danışmaq, uydurmaq.
GOPPULDAMA “Goppuldamaq”dan f.is.
GOPPULDAMAQ f. Goppultu ilə düşmək,
goppultu səsi çıxartmaq.
GOPPULDATMA “Goppuldatmaq”dan
f.is.
GOPPULDATMAQ f. Goppultu ilə salmaq,
goppultu səsi çıxarmaq.
GOR is. [fars.] Qəbir, məzar. Atanın goru
haqqı (and kimi işlədilir). – Qırxında öyrənən
gorunda çalar. (Ata. sözü). [Hümmətəli:]
Yox, verə bilmərəm, atamın goruna and içmişəm
ki, heç kəsə nisyə verməyəm. Ü.Hacıbəyov.
Hazırlan qətlə, edamə! Əcəb gorun,
məzarın var! Ə.Nəzmi.  Gora getmək –
ölmək, basdırılmaq.
◊ Gor qonşusu məc. – çox yaxın qonşular
haqqında. [Piti Namaz:] Mənnən nahaq qa-
çırsan, Bağır dayı. Gor qonşuyusuq, birbirimizə
lazımıq biz. I.Məlikzadə. Gora (goruna)
aparmaq – qoruyub saxlamaq, işlətməmək,
sərf etməmək (adətən istehza kimi
işlənir). Bir sandıq yığmışam, xərcləməyə yer
tapmıram. Saxlayıb özümnən gora aparmayacağam
ki! M.Hüseyn. Gora başıaşağı getmək
– ölərkən özündən yaxşı xatirə qoymamaq,
xəcalətli getmək. Indi ömrümün son
çağında gora başıaşağı gedirəm. S.Rəhimov.
Gora kəfənsiz gedəsən! (getsin!) – qarğış
ifadəsi. Meynələrdə qora; Ilişdim, düşdüm
tora; Səni mənnən eləyən; Kəfənsiz getsin
gora. (Bayatı). Goruna od qalansın! –
qəbri(n) yansın! (qarğış ifadəsi). Goruna od
qalansın; A bu sarsaq kişini əkən dədə!
“M.N.lətif.” Baş gora aparmaq – ölmək,
ölüb getmək. Bədbəxt, mən o kəsə deyərəm
ki, bu beş qara günü ləzzət-damaq ilə keçirib
baş gora aparmaya. Ə.Haqverdiyev.
GORBAGOR is. [fars.] Ölmüş adam haqqında
söyüş məqamında işlənir. [Fəxrəddin:]
Onun [Qətibənin] gorbagor atasının
qızın səadətini əlindən aldığı bəs olmadımı?
M.S.Ordubadi. [Ələmdar:] [Məşədi] qırsaqqız
oğlu qır-saqqız, elə bil o gorbagor
Hacı Abtalıbın özüdür ki, qəbirdən xortduyub..
S.Rəhimov.
256
GONBUL GORBAGOR
◊ Gorbagor etmək – ölmüş bir adamı
rüsvay etmək, təhqir etmək, dalınca söymək.
Birisi Hacı Manafdır, özü Üryan oğlu;
Gör mən indi edərəm gorbagor ol üryanı.
S.Ə.Şirvani. Gorbagor olmaq – ölmək, gəbərmək
(söyüş kimi işlənir). [Səfər:] Bilirəm,
dədə-babam gorbagor olacaq! Cəhənnəmə,
ondan mənə bir zərər yoxdur. C.Cabbarlı.
GORDA is. Birağızlı, əyri qılınc; yatağan.
Gorda ilə vurmaq. – Qorodovoy börkünü
başına basıb, gordası qılçasına dolaşadolaşa
yüyürüb getdi... ×əmənzəminli. Nizə
və gorda davasında [Qəhrəmanın] başına
və üzünə bir neçə zərbə dəydi. Ə.Vəliyev.
Pristav .. dəstəsi qotazlı gordasını pilləkənə
toxundurmasın deyə, əlinə götürmüşdür.
Ə.Abasov.
GOREŞƏN dan. 1. B a x kaftar 1-ci mənada.
[Zeynəb:] Kazım, sənsən? Gecə vaxtı
goreşən kimi qəbristanlıqda nə gəzirsən,
baş-gözünü niyə sarıyıbsan? I.Şıxlı.
2. məc. Altdan-altdan iş görən; ziyankar
(adətən söyüş məqamında). [Səkinə Rüstəmə:]
Yuxuma qara-qura gətirən goreşən,
saman altdan su yeridən Yastı Salmandır..
M.Ibrahimov. Bu goreşən oğlu goreşən olmasaydı,
indiki vaxtda bircə bu kənkan olmasaydı,
– deyə, Gəray bəy kədərlə düşünürdü.
S.Rəhimov.
GORGAH [fars.] Qəbiristanda bir nəsildən
olan adamların basdırıldığı yer; qəbir.
[Budaq:] Bircə aydan sonra bu qəbir itibbatar,
atamın gorgahı bilinməz, nişangahından
xəbərimiz olmazdı. Ə.Vəliyev. [Sərvnaz:]
Camaat hər şeydən keçər, amma qohum-əqrəbasının
.. gorgahının dağılmasına
razı olmaz. B.Bayramov.
GÖBƏK is. 1. Göbəkbağı düşdükdən sonra
qarnın ortasında qalan kiçik çuxur, batıq.
 Göbəyə qədər (kimi) – belə qədər,
beləcən. Biçinçilər sıra ilə durmuş, göbəyə
qədər qalxmış yaş otu biçir .. və qurumuş
otlardan qotman vururdular. A.Şaiq. Su gölmədə
göbəyimizə kimi çıxırdı. S.S.Axundov.
2. B a x göbəkbağı. Uşağın göbəyi düşdü.
3. məc. zar. Bir şeyin mərkəzi, tən ortası,
əsası mənasında. Dünyanın göbəyi. – Bu
zalım oğlu zalım axırda işi o yerə gətirib
çatdırdı ki, Istanbulun göbəyindən xotkarın
öz qızını da götürüb apardı. “Koroğlu”.
4. məc. Səbəbkar, bais mənasında. [Süleyman:]
Bütün bu işlərin göbəyi Tofiqdi.
M.Ibrahimov.
5. B a x göbəkduası. [Ələsgər Mirzə
Heydərə:] ×ıxıb getsənə göbək yazmağın
dalınca! Ə.Haqverdiyev.
◊ Göbək bağlamaq zar. – kökəlmək, ətlənmək,
ətə-cana dolmaq. Yağ salıb, bağlayıb
cümlə göbək. S.Ə.Şirvani. Göbəyi düşmək
– ağır iş nəticəsində qarnı zədələnmək.
Göbəyini piyləndirmək – b a x
göbək bağlamaq. [Paşa bəy:] Mən sənə
ümidəm, sən də göbəyini piyləndirməkdən
başqa heç nəyə fikir vermirsən. Ə.Vəliyev.
GÖBƏKBAĞI is. anat. Insan və ya heyvan
rüşeymini ananın bədəni ilə birləşdirən
və rüşeymin qidalanmasına vasitə olan boru.
GÖBƏKCIK is. Balaca, kiçik göbək.
Rüşeymlə ananın əlaqəsi göbəkcik vasitəsilə
yaradılır. “Qaramal”.
GÖBƏKDUASI is. Köhnə məişətdə: cəhalət
və nadanlıq əlaməti olaraq xəstə, yaxud
uşağı olmayan qadınların göbəkləri ətrafına
yazılan dua.
GÖBƏKGÖTÜRƏN is. Köhnə məişətdə:
göbəkgötürmə ilə məşğul olan ara həkimi.
GÖBƏKGÖTÜRMƏ is. Köhnə məişətdə:
ara həkimlərinin dua oxuyub göbəyə püfləməsindən
ibarət yalançı müalicə üsulu.
GÖBƏKKƏSMƏ is. etnoqr. Qız və oğlan
uşağını anadan olanda bir-birinə nişanlama
adəti: beşikkəsmə. Salondan daha bir qız səsi
eşidildi: – Deyirlər, keçmişdə göbəkkəsmə
olardı.. Ə.Sadıq.
GÖBƏKLI sif. dan. Qarnı iri olan; kök,
yoğun, yekəqarın. Göbəkli adam. – Atlı
dəstəsinin önündə gələn yaşıl çalmalı,
şişman göbəkli adam Həmədan valisi idi..
Ə.Məmmədxanlı.
GÖBƏKYAZAN is. köhn. Göbəkduası yazan
adam, molla (b a x göbəkduası). Deyin
o göbəkyazana, qələmin ucun yavaş bas!
M.Möcüz.
GÖBƏLƏK is. 1. bot. Xlorofili olmayan,
əsasən sporlar vasitəsilə çoxalan ibtidai bitki.
Yeməli göbələk. Zəhərli göbələklər. – Uşaqları
tapıb, çiyələk, göbələk toplamağa, ya
dərədə daşlar arasında balıq tutmağa gedirdik.
A.Şaiq. [Sona:] Bilirsən, Eyvaz, biz
257
GORDA GÖBƏLƏK
göbələk yığmağa getmişdik, bir göbələk tapmışıq...
C.Cabbarlı.
2. Bir sıra dəri xəstəliklərinin əmələ gəlməsinə
səbəb olan bitki mikroorqanizmləri.
Göbələk xəstəlikləri.
◊ Göbələk kimi yerdən çıxmaq (göyərmək)
– tez və bollu meydana gəlmək,
törəmək.
GÖBƏLƏKBAŞ sif. Başının forması göbələk
kimi olan; yastıbaş. Göbələkbaş adam.
// is. Ağ əmmaməli din xadimlərinə istehza
ilə verilən ad. [Fatma:] Özüm də şəri məsələləri
min sənin kimi göbələkbaşdan artıq
bilirəm. P.Makulu.
GÖBƏLƏKCIK is. Kiçik, xırda göbələk.
GÖBƏLƏKLIK is. ×oxlu göbələk bitən
yer.
GÖBƏLƏKŞƏKILLI bax göbələkvari.
GÖBƏLƏKŞƏKILLILIK bax göbələkvarilik.
GÖBƏLƏKVARI sif. Göbələk şəklində
olan, şəkilcə göbələyə oxşayan; göbələkşəkilli.
Göbələkvari tağ.
GÖBƏLƏKVARILIK is. Göbələyə oxşayan
şeyin şəkil və vəziyyəti; göbələk
şəkillilik.
GÖDƏCIK sif. Boyca çox balaca; qısaboylu,
kiçikboylu. Sizi maraqlandıran məhrum
sahibi haman bu gödəcik, axsaq, yaraşıqsız
adamdır. Mir Cəlal. // Gödək, qısa,
gödərək. [Nailənin] əynində gödəcik bir çit
don vardı. I.Hüseynov.
GÖDƏCIKLIK is. Gödəcik şey və ya
adamın halı.
GÖDƏK bax qısa. Gödək oğlan. Gödək
saç. Gödək vaxt. Gödək yol. Gödək (z.) danışmaq.
Is. mənasında. Gödək atıldı vurdu
uzunun başına; Uzun dedi: “Əcəb yadıma
saldın”. (Məsəl).
GÖDƏKAYAQ(LI) sif. Ayağı gödək olan;
qısaayaqlı. Gödəkayaq miz.
GÖDƏKBARMAQLI sif. Barmağı, ya
barmaqları gödək olan.
GÖDƏKBOĞAZ(LI)sif. Boğazı, quncu gödək
olan; qısa boğaz(lı). Gödəkboğaz çəkmə.
GÖDƏKBOY(LU) sif. Boyu hündür olmayan,
boyu qısa olan; alçaqboy(lu): ..Novruz
30 yaşında, gödəkboy, canlı oğlan idi.
N.Nərimanov. ..[Rəhim bəy] gödəkboylu,
altmış sinnini ötmüş bir kişi idi. Ə.Haqverdiyev.
Gödəkboy, tökmədaban, kürən Daşdəmirin
yanaqları yaylaq havasından qıpqırmızı
idi. B.Bayramov.
GÖDƏKBOYUN(LU) sif. Boynu gödək
olan; qısaboyun(lu). Gödəkboyunlu adam.
GÖDƏKCƏ 1. zərf Qısaca, uzun olmayan,
müxtəsər. Gödəkcə danışmaq. // Sif. mənasında.
Gödəkcə ip.
2. is. Bədənə kip yapışan qısa isti üst geyimi.
Pambıqlı gödəkcə. Meşin gödəkcə.
– ..Gödəkcəsini çiyninə salmış Dadaş Lələşov
.. istehza ilə güldü. S.Rəhimov. Xəlil
əllərini ciblərindən çıxarıb gödəkcəsinin
boynunu qaldırdı. I.Məlikzadə.
GÖDƏKCƏLI sif. Gödəkcə geymiş, əynində
gödəkcə olan. ..Gödəkcəli, arıq bir
oğlan direktor otağına girdi. Mir Cəlal.
GÖDƏKCƏLIK sif. Gödəkcə tikməyə
yararlı, gödəkcə tikmək üçün. Gödəkcəlik
parça. // Is. mənasında. Allah eləyəydi, mənə
gödəkcəlik, şalvarlıq da almış olaydı!
M.Hüseyn.
GÖDƏKDƏSTƏ(LI) bax gödəksap(lı).
Gödəkdəstəli balta.
GÖDƏKQI×(LI) sif. Qıçları gödək olan;
qısaqıçlı. Gödəkqıçlı kişi.
GÖDƏKQOL(LU) sif. Qolu gödək olan;
qısaqol(lu). Gödəkqollu jaket. – [Qızlar]
kombinezon geymiş, saçlarını yığıb yaylıqla
bağlamış, dirsəkdən yuxarı gödəkqollu köynəklərdə
həvəslə işləyirdilər. M.Ibrahimov.
GÖDƏKQUYRUQ(LU) sif. Quyruğu gödək
olan; qısaquyruq(lu). Gödəkquyruq it. – Gödəkquyruq
dayçaların kişnəməsi eşidilirdi.
B.Bayramov.
GÖDƏKLIK is. Gödək şeyin halı; qısalıq
(uzunluq ziddi). ..A kişi! O nədi hər nömrədə
götürüb bəzi müsəlman şəhərlərinin arvadlarının
tumanının gödəkligin gah yazırsan,
gah da şəklin çəkirsən? C.Məmmədquluzadə.
GÖDƏKSA×(LI) sif. Saçları gödək olan,
saçları qısa kəsilmiş; qısasaç(lı). Gödəksaç
qız.
GÖDƏKSAP(LI) sif. Sapı gödək olan; qısadəstə(li).
Gödəksap bel.
GÖDƏKYUN(LU) sif. Yunu gödək olan;
qısayun(lu). Gödəkyunlu qoyun.
GÖDƏLDILMƏ “Gödəldilmək”dən f.is.
258
GÖBƏLƏKBAŞ GÖDƏLDILMƏ
GÖDƏLDILMƏK məch. Gödək kəsilmək,
kəsilib gödək edilmək; qısaldılmaq.
GÖDƏLMƏ “Gödəlmək”dən f.is.
GÖDƏLMƏK f. 1. Gödək olmaq, qısalmaq.
Paltarı yuduqca gödəldi. – [Rza:]
Divarların kölgəsi gödələrək öz dibinə düşdüyü
günorta zamanları günəş adamı ilan
kimi çalırdı. M.Ibrahimov. Ağacların uzanan
kölgələri getdikcə gödəlirdi. Ə.Vəliyev.
2. Müddətcə azalmaq, məhdudlaşmaq,
qısalmaq. Gecələr gödəlir. – Gödəlir iştə
gün, hava soyuyur; Payız olmuş, soyuq külək
çovuyur. A.Səhhət. Ağır bir yuxuyla ke-
çir min səhər; Ürək dil açır ki, gödəlir ömür!
S.Vurğun.
GÖDƏLTDIRMƏ “Gödəltdirmək”dən f.is.
GÖDƏLTDIRMƏK icb. Gödək hala saldırmaq;
qısaltdırmaq.
GÖDƏLTMƏ “Gödəltmək”dən f.is.
GÖDƏLTMƏK f. 1. Gödək etmək, qısa
etmək, qısaltmaq. Paltonu gödəltmək.
2. Müddətcə azaltmaq, məhdudlaşdırmaq,
qısaltmaq. Dedin ki, hurilər çatmaz köməyə;
Meyvəsiz xəyallar ömür gödəldir! S.Vurğun.
Müşkünazın anası qardaşının dərdini çəkə-
çəkə ömrünü gödəltdi. Ə.Vəliyev.
GÖDƏN is. dan. Qarın. ×aqqal var ki,
gödən çıxarır, qurdun adı bədnamdır. (Ata.
sözü).
GÖDƏNQULU bax qarınqulu.
GÖDƏNQULULUQ bax qarınqululuq.
GÖDƏRƏK sif. 1. Bir qədər gödək; gödəcik,
qısacıq. [Gələn işçilərdən] biri .. gödərək,
yapışıqlı, qara bir kişi idi. Ə.Əbülhəsən.
GÖL is. 1. Dənizlə bilavasitə əlaqəsi olmayan
təbii su hövzəsi. Aral gölü. Göy göl.
Şor göl. – Bir göl içrə üzürdü bir yekə qaz;
Özünə fəxr edib uzatdı boğaz. S.Ə.Şirvani.
Quşlar uçur göylərdə; Ördək üzür göllərdə.
A.Səhhət. // Süni surətdə düzəldilmiş böyük
su anbarı; dəryaça. Mingəçevir gölü. // b a x
gölməçə. Küçədə göllər əmələ gəlmişdi. –
Hələ tamam qurumamış yağış gölləri; Üzərində
bulud-bulud uçur milçəklər. S.Vurğun.
 Göl bağlamaq – bir yerə yığılıb qalmaq,
axmamaq (mayelər haqqında). Qan göl bağlamışdı.
– Daşı ağzından götürüb gördüm
ki, hinin içi göl bağlamış, var səsimlə: – Boğulmuş!
– deyə bağırdım. A.Şaiq.
2. məc. Təşbeh kimi bir şeyin çox olduğu
“yer” mənasında. Qəm gölündə üzmək. –
Ələsgər qurbandı belə gəlinə; Sona kimi cumub
eşqin gölünə. Aşıq Ələsgər. Bir dəstə
cavan və igid oğlan atəş gölündə üzür, əridilmiş
odda çimirdi. Ə.Vəliyev.
◊ Göl iyiri bot. – yerlə sürünən kökümsov
gövdəli çoxillik bitki.
GÖL-GÖL zərf Bəzi yerlər quru, bəzi yerlər
su ilə dolu halda, su yığınları şəklində.
Axan çay göl-göl olub burulur və sonra yenə
açılıb gedirdi. S.Rəhimov. // Məc. mənada.
Göl-göl olub sirişkim, gülzar olub kənarım;
Mən neyləyim baharı, ya bağü laləzarı.
S.Ə.Şirvani.
GÖLLƏNDIRMƏ “Gölləndirmək”dən f.is.
GÖLLƏNDIRMƏK f. Göl halına salmaq,
göl kimi su yığmaq, gölməçə əmələ gətirmək.
Küçəni gölləndirmək.
GÖLLƏNMƏ “Göllənmək”dən f.is.
GÖLLƏNMƏK f. 1. Göl halına düşmək,
göl kimi su yığılmaq, gölməçə əmələ gəlmək.
Yağışdan küçələr gölləndi. – Bir gün
Qəmər ağacların dibini çala edirdi ki, su
göllənsin, ağaclar su içsin. (Nağıl). Ordaburda
göllənmiş (f.sif.) suların içindən
adamboyu hündürlüyündə göy qamışlar
ucalırdı. M.Hüseyn.
2. Təşbeh kimi “göz yaşı axıtmaq” mənasında.
Qanlı yaşım gündən-günə bollandı;
Axdı, axdı sinəm üstə gölləndi. M.V.Vidadi.
Anamın göz yaşı axıb gölləndi; Sonra saç-
larını yolub dilləndi. S.Vurğun.
GÖLLÜK is. Göl çox olan yer. // Sif. mənasında.
Göllük sahə.
GÖLMƏ dan. bax gölməçə. Neft gölməsi.
Su gölməsi. – Bu gölmələrdə balıq axtarırdıq.
S.S.Axundov. Gölmə sularının
rəngi sapsarı; Xəstəlik qurudur ağaclıqları.
S.Vurğun. Ağcaqanad dəstə-dəstə; Vızıldadı
gölmə üstə. M.Dilbazi.  Gölmə bağlamaq
(tutmaq) – b a x gölmələnmək. ×irk sular
gölmə bağlayıb. – Su ancaq oyuqlarda, çuxurlarda
gölmə tutardı. S.S.Axundov.
GÖLMƏC is. Kiçik, balaca gölməçə; gölmə.
GÖLMƏ×Ə is. Kiçik göl, balaca göl, su
və ya çirkab yığını. Gölməçənin üstündən atlanmaq.
Neft gölməçəsi. – Yol qıraqlarındakı
sular və gölməçələr buz bağlamış, Savalanın
259
GÖDƏLDILMƏK GÖLMƏ×Ə
başı əbədi duman içində itmişdi. M.Ibrahimov.
Biz axmazların, gölməçələrin hamısını
qurudacağıq. Ə.Sadıq. Gölməçələr gölə dönüb;
Meşələrin çayına bax. H.Arif.
GÖLMƏ×ƏLƏNDIRMƏ “Gölməçələndirmək”dən
f.is.
GÖLMƏ×ƏLƏNDIRMƏK icb. Gölməçə
əmələ gətirmək, suyu və ya başqa mayeni
bir yerə yığmaq. Buruğun ətrafını gölməçələndirmək.
GÖLMƏ×ƏLƏNMƏ “Gölməçələnmək”-
dən f.is.
GÖLMƏ×ƏLƏNMƏK f. Gölməçə əmələ
gəlmək, bir yerə yığılıb qalmaq; axmamaq.
Su küçədə gölməçələndi. – Göldən uzanıb
gələn köhnə arxın bulanıq lehməli suyu taxılı
basaraq gölməçələnirdi. M.Ibrahimov.
..Kim isə qayığın dövrəsində gölməçələnmiş
(f.sif.) suyun içində ağır-ağır addımlayırdı.
M.Rzaquluzadə. Elə bil illərlə axan al-qanın;
Bayrağın dibində gölməçələndi. B.Vahabzadə.
GÖLMƏ×ƏLI sif. Gölməçə olan, gölməçə
əmələ gəlmiş. Gölməçəli küçə. – Gölməçəli,
zibilli o ucqar küçələrdə; Qaranlıq döngələrdə
lal kölgələr sürünür. Ə.Cəmil.
GÖLMƏ×ƏLIK is. Gölməçə çox olan yer.
Gölməçəliyi qurutmaq.
GÖLMƏLƏNMƏ “Gölmələnmək”dən.
GÖLMƏLƏNMƏK dan. bax gölməçələnmək.
Küçə gölmələndi.
GÖMDÜRMƏ “Gömdürmək”dən f.is.
GÖMDÜRMƏK f. Basdırmaq, quyulamaq,
torpağın altında gizlətmək.
GÖMDÜRÜLMƏ “Gömdürülmək”dən f.is.
GÖMDÜRÜLMƏK məch. Basdırılmaq, quyulandırılmaq,
torpağın altında gizlədilmək.
GÖMGÖY1 sif. Tünd-göy, tünd-mavi. Gömgöy
paltar. – Buludsuz, açıq, şəffaf, gömgöy
səma birdən-birə bulanır.. M.Rzaquluzadə.
GÖMGÖY2 1. sif. Tünd-yaşıl, yamyaşıl;
hər tərəfi yaşıl. Gömgöy parça. – Quşlar
gömgöy budaqlarda oturub oxuşurdular.
S.S.Axundov. Ortada gömgöy otlarda atlaz
kimi döşənmiş geniş bir meydan vardı.
M.Rzaquluzadə.
2. zərf Soyuqdan, hirsdən göyərmiş. Hirsindən
gömgöy olmaq. – Işləmiş qanına bu
quduz şaxta; Qalın dodaqları gömgöy kəsilir.
S.Vurğun. [Şamxalın] gicgahlarındakı damarlar
gömgöy göyərib şişdi, az qaldı ki,
partlasın. I.Şıxlı.
3. is. Zərbə və s. nəticəsində bədənin hər
hansı bir yerində əmələ gələn tünd-göy ləkə.
Qonşular hələ o vaxt deyirdilər ki, Minayənin
üzü-gözü gömgöydür, cırıq-cırıqdır.
Ə.Əbülhəsən.  Gömgöy göyərmək – göy
ləkələr əmələ gəlmək, bərk göyərmək.
[Səriyyə:] Hələ bu gün səhər məni o qədər
vurublar ki, əndamım gömgöy göyərib.
C.Cabbarlı. Özü yoxsul balası, həm də qərib;
Üz-gözü gör necə gömgöy göyərib. Ə.Vahid.
GÖMGÖYLÜK1 is. Tünd-göy rəngdə olan
şeyin halı; tünd-mavilik.
GÖMGÖYLÜK2 is. Tünd-yaşıl rəngdə
olan şeyin halı; yamyaşıllıq, tünd-yaşıllıq,
hər tərəfi yaşıl olma.
GÖMMƏ “Gömmək”dən f.is.
GÖMMƏK f. 1. Basdırmaq, torpağa quyulamaq,
torpağın altında gizlətmək. Zavallı
qocanı məzara gömdüm, həm də bir daha soyuq
məzəmmətlərini eşitməmək üçün köhnə,
çürük fəlsəfə və mühakimələri ilə bərabər
gömdüm. A.Şaiq. [Aydəmir:] ..Aydəmiri
torpaqlara gömməmiş heç kəs onun ürəyinə
toxunmaz. C.Cabbarlı.
2. məc. Məhv etmək, puç etmək, yoxa çıxarmaq.
GÖMRÜK is. Ölkəyə gətirilən və ya ölkədən
çıxarılan mallardan, şeylərdən alınan
dövlət rüsumu. Gömrük almaq. Gömrük pulu.
// bax gömrükxana. [Hacı Qara:] Başına
dönüm, on beş ildir padşah gömrüyünə ildə
mən əlli tümən xeyir verirəm. M.F.Axundzadə.
GÖMRÜK×Ü is. Gömrükxana xidmətçisi.
GÖMRÜKXANA is. Ölkəyə gətirilən və
ölkədən çıxarılan malları və ya şeyləri yoxlayıb
gömrük rüsumu almaq işilə məşğul olan
dövlət idarəsi. Gömrükxana işçisi. – [Əsgər
bəy:] Səbəbi odur ki, qarabağlıların, .. gömrükxana
qarovullarının və kazakların qorxusundan
quş quşluğu ilə Arazın o tayına
səkə bilmir. M.F.Axundzadə.
GÖMRÜKLÜ sif. Üzərinə gömrük qoyulmuş,
gömrük alınan. Gömrüklü mal.
GÖMRÜKSÜZ sif. Üzərinə gömrük qoyulmamış,
gömrük alınmayan. Diplomatik
işçilər üçün aparılan gömrüksüz mallar.
GÖMÜLMƏK məch. 1. Basdırılmaq, quyulanmaq,
torpaq altında gizlədilmək. Kən260
GÖLMƏ×ƏLƏNDIRMƏ GÖMÜLMƏK
dimizin ən yaxşı adamları orada torpağa
gömüldü. Ə.Məmmədxanlı.  Qaranlığa
(zülmətə) gömülmək – qaranlığa, zülmətə
qərq olmaq, qaranlığa batmaq. Maşının işığı
qılınc kimi Mərdanın gözlərinə sancıldı.
Sonra ustanın gözlərində hər şey qaranlığa
gömüldü. H.Seyidbəyli. Aynabəndi sağsoldan
meyvə ağacları bürümüş, alçaq ev
zülmətə gömülmüşdü. I.Hüseynov.
2. məc. Məhv edilmək, yox edilmək, puça
çıxarılmaq. Nə könlü açıldı, nə güldü qəlbi;
Anamın torpağa gömüldü qəlbi. O.Sarıvəlli.
GÖN is. Iri heyvanların işlənmiş dərisi.
Ayaqqabının altı göndür. Gönü suya vermə,
verdin heyfsilənmə. (Ata. sözü). // Bu dəridən
qayrılmış. Gön altlıq.
◊ Gönü duzlamaq isteh. – ölmək, gəbərmək.
[Azad:] Arvad gün-gündən saralır, deyəsən,
bu da bacıları kimi gönü duzlayacaq,
yenə xərcə düşüb təzədən evlənəcəyəm!
×əmənzəminli. Gönündən soymaq (çıxarmaq)
– zərərinin əvəzini birindən güclə almaq.
[Həsən:] Ziyanlığın hamısını sənin
gönündən soyacağam. Ə.Haqverdiyev. Gönünü
soymaq (almaq) – 1) bərk cəzalandırmaq,
divan tutmaq. [Ağa Kərim xan:] Tez
ol, yoxsa, vallah, gönünü allam. N.Vəzirov.
[Yaxşı:] Qaynım dünən araba ilə şəhərə gedib.
Yoxsa mən bura gələ bilərdim? Mənim
gönümü soyardı. C.Cabbarlı; 2) çox baha
qiymətə satmaq, bahaçılıq etmək. Müştərilərin
gönünü soymaq. Dabbağxanada (dabbağda)
gönünü tanımaq (gönünə bələd
olmaq) – b a x dabbağxana.
GÖN×Ü is. Gönçülüklə məşğul olan adam.
GÖN×ÜLÜK is. 1. Gönçünün işi, peşəsi.
2. Gön istehsalı. Gönçülüyü inkişaf etdirmək.
– Mərgümüş təbabətdə, pirotexnikada,
gönçülükdə, sarı rəng istehsalında və başqa
sahələrdə işlənir. M.Qaşqay.
GÖNDƏRILMƏ “Göndərilmək”dən f.is.
GÖNDƏRILMƏK “Göndərmək”dən məch.
Qoşun göndərilmək. Ezamiyyətə göndərilmək.
Məktub lazımi yerə göndərildi.
◊ Sibirə göndərilmək köhn. – Sibirə sürgün
edilmək, katorqaya göndərilmək (keç-
mişdə Sibir sürgün, katorqa yeri sayılırdı).
[Müstəntiq:] Sənin Sibirə göndərilməyinə bu
sənəd kifayət edər. H.Nəzərli.
GÖNDƏRIŞ is. Göndərmə işi, göndərmə,
yollama.
GÖNDƏRMƏ “Göndərmək”dən f.is.
GÖNDƏRMƏK f. 1. Yollamaq (birinə vermək,
çatdırmaq üçün). Məktub göndərmək.
Sovqat göndərmək. Poçtla pul göndərmək.
– [Oğul:] Ata, ayda on beş manat qardaşıma
göndərə bilərsən? Ə.Haqverdiyev. [Yaşlı kişi:]
Tək bir teleqram üzərinə biz [tatar tacirinə]
vaqonlarla mal göndərirdik. S.Hüseyn.
2. Bir tapşırıqla bir yerə yollamaq. Uşağı
dükana göndərmək. [Əsgər:] Günü bu gün
Süleymanı görsəm göndərəcəyəm ki, gedib
elçilik eləsin. Ü.Hacıbəyov. Məhəmməd Səfi
ağa bir az səbr eləyib, xidmətçi qızı [Alının]
dalınca göndərdi. ×əmənzəminli. // Bir məqsədlə
bir yerə getməsini əmr və ya təklif
etmək; təyin etmək. Idarəyə müdir göndərmək.
Işə göndərmək. Uşaqları gəzməyə
göndərmək.
3. Ezam etmək, yollamaq. Müşavirəyə
göndərmək. Vətənə göndərmək. – Keçən gün
seçkiqabağı məni seçicilər arasında kütləvi
iş aparmaq üçün Xıdırlıya göndərdilər.
S.Rəhman. Bakıda Firidunu növbəti çağırış-
çılara qoşub, Tbilisiyə göndərdilər. Mir Cəlal.
4. Yazı, hərəkət və ya sözlə öz münasibətini,
hissiyyatını bildirmək, ifadə etmək.
Salam göndərmək.
◊ Sibirə göndərmək köhn. – Sibirə sürgün
etmək. ..Səfəri adam öldürmək üstündə
Sibirə göndərdilər. S.S.Axundov.
GÖNDƏRTMƏ “Göndərtmək”dən f.is.
GÖNDƏRTMƏK icb. Göndərməyə, yollamağa
məcbur etmək, yaxud göndərməsini
xahiş etmək. Övliya .. min-min manat bayramlıq
göndərtdikdən sonra dübarə onunla
barışardı. I.Musabəyov.
GÖNLÜK sif. Gön üçün aşılamağa yarar.
Gönlük dəri.
GÖNSOYAN sif. 1. Kəsilmiş heyvanın gönünü
soyan. Gönsoyan qəssab. Gönsoyan
maşın.
2. dan. ×ox bahaçı, bahacıl adam haqqında.
3. məc. Zülmkar, zalım, qəddar mənasında.
Dözə bilməz insan oğlu; Bu gönsoyan
qanunlara! S.Vurğun.
GÖNÜQALIN sif. 1. Dərisi kobud, qalın
olan.
261
GÖN GÖNÜQALIN
2. məc. Heç bir şeydən mütəəssir olmayan,
heç bir şey kar etməyən; kobud, qanmaz.
Gönüqalın adam. – [Süsənbər Səməndərə:]
..Istəyirəm ki, sənin o gönüqalın qayınatanın
qarnına möhkəm bir ağrı dola.. B.Bayramov.
// Is. mənasında. [Cəlal:] ..Aləmi xarablayan
belə gönüqalınlardı da.. M.Ibrahimov.
GÖNÜQALINLIQ is. Heç bir şeydən mütəəssir
olmayan, heç bir şey kar etməyən
adamın keyfiyyəti, xassəsi; qanmazlıq, kobudluq.
GÖRDÜRMƏ “Gördürmək”dən f.is.
GÖRDÜRMƏK icb. Görməyə məcbur etmək,
görməsini xahiş etmək, görməsinə nail
olmaq. Iş gördürmək.
GÖRƏ əd. 1. Yönlük hal şəkilçisi tələb
edərək: a) səbəb bildirir. Yıxıldığına görə
ayağı sındı. – Elə bax bu rəssamlığıma görə
də məni lap gözdən salıblar. S.Vəliyev;
b) əsas, isnad bildirir. Kişi yer üzündə od qoruyandır;
Kişi ona görə kişi adlanır. M.Araz.
2. Mürəkkəb bağlayıcının tərkib hissələrindən
biri kimi işlədilib, özündən əvvəlki
fikrin sonrakı fikrə səbəb olduğunu bildirir.
Yəqin başı qarışıqdır, ona görə kağız yazmır.
M.Hüseyn. Mən səni qardaşlığa qəbul etmişəm,
ona görə də bu cür açıq danışıram.
S.Rəhman.
GÖRƏCƏK bax görəcəkli.
GÖRƏCƏKLI: görəcəkli günlərim (günlərimiz)
varmış – gözlənilməyən pis bir hadisə
baş verdikdə və ya bir xəbər eşidildikdə
deyilir. [Məşədi Səfər:] Qoca vaxtımda
görəcəkli günlərim varmış. Ə.Haqverdiyev.
[Sona xanım:] Yazıq mənim canım, .. görəcəkli
günlərim varmış. Ə.Haqverdiyev. Allah,
görəcəkli günlərim varmış. B.Vahabzadə.
GÖRƏK əd. 1. Nəticəsi qabaqcadan bəlli
olmayan bir işə başlarkən deyilir. Yaz görək
nə çıxır. – [Sitarə Gülzara:] Gəl toyumuz
barəsində niyyət eləyək, gedək bayıra, qulaq
asaq, görək kim nə eşidir. C.Cabbarlı.
[Vəzir:] Səbr ediniz, görək bu işin çarəsi
nədir? Ü.Hacıbəyov.
2. Fellərdən sonra gələrək narazılıq, yaxud
təkidlik çaları verir. Sən bir dayan görək.
Qoy görək. De görək, nə deyirsən?
GÖRƏN1 bax görəsən. [Durna:] Indi yazıq
Aydəmirin halı görən nə olar? C.Cabbarlı.
Vurdu onu yol üstündə; Hansı zalım ovçu
görən? M.Dilbazi. Görən nə düşündü, görən
nə andı? B.Vahabzadə.
GÖRƏN2 is. məh. Sıra ilə otlama (qoyun
haqqında).  Görən atmaq (bağlamaq) –
bax görənimək. Qoyun laləlikdə görən atmışdı.
H.K.Sanılı.
GÖRƏNIMƏ “Görənimək”dən f.is.
GÖRƏNIMƏK f. məh. Sıra ilə otlamaq
(qoyun haqqında). Qoyunlar güneylərdə
görəniyir, keçilər .. kolların başını dişləyir.
Ə.Vəliyev.
GÖRƏSƏN əd. Sual, əndişə, maraq bildirir.
Görəsən, niyə gəlmədi? Görəsən, onun axırı
necə oldu? Görəsən, xəstə sağalacaqmı?
– Fikirləşir ki, görəsən, uşaq sözdə-söhbətdə
də atasına çəkib, ya yox? “M.N.lətif.” Görəsən,
atası [Buğacı] niyə tək çağırmışdı?!
M.Rzaquluzadə.
GÖRƏSI sif. Görməli, görülməli, görülməsi
lazım gələn. Görəsi bir işim yoxdur.
◊ Görəsi gözü olmamaq – zəhləsi getmək,
nifrət bəsləmək. Əgər həqiqəti bilmək
istərsiniz, Cəmilə xanımın ərindən zəhləsi
gedirdi, onu görəsi gözü yox idi, könülsüz
tikə kimi qəbul edirdi. E.Sultanov.
GÖR-GÖTÜR is. Gördüyü, həyatında rast
gəldiyi müsbət şeyləri mənimsəmə, öyrənmə;
təcrübə qazanma. Kiri, kiri, dünya görgötürdür.
Mir Cəlal.
GÖRK is. Göstərmək işi, nümayiş, göstəriş.
 Görk etmək – göstərmək, nəzərə
çatdırmaq. [Katib:] Danışıqların düz olsa,
Hümmətin bu hərəkətlərini açıb hamıya
görk eləyəcəyik. B.Bayramov. Görk üçün –
göstərmək üçün, nümayiş etdirmək üçün,
zahiri görünüş üçün. Məzar üstə çoxu ağlar
görk üçün; Ağlayırsan – sağlığımda ağla
sən. M.Araz.
GÖRKƏM is. 1. Xarici, ümumi görünüş.
Xarici görkəm. Yaxşı, səliqəli görkəmi var.
Görkəmini dəyişmək. – Tanrı elə görkəm
vermişdi ona; Görənlər az qala cadulanırdı.
Şəhriyar.
2. Insanın daxili vəziyyətini, hissiyyatını,
xasiyyətini əks etdirən sifəti, zahiri siması,
görünüşü. Zəhmli görkəm. Ciddi görkəm.
Xəstə görkəm. – [Məryəm] gah sərt bir
görkəm alıb Səlimə acıqlanır, gah özündən
262
GÖNÜQALINLIQ GÖRKƏM
kənar edirdi. H.Seyidbəyli.  Görkəm almaq
– daxili vəziyyəti və hissiyyatı zahiri
görünüşündə ifadə etmək. Sərhəng Firiduna
baxıb ciddi və bir az da sərt görkəm aldı..
M.Ibrahimov.
3. Göz önündə açılan təbiət mənzərəsi;
mənzərə, görünüş. Meşənin görkəmi. – Hər
yamacın bir baharı; Hər dağın bir görkəmi
var. M.Müşfiq. Baharın öz görkəmi; Qışın
da öz xətti var. S.Rüstəm. Dağ yolu hər yerdə
bir görkəm alır; Meşədən keçərək, çaydan
keçərək. H.Arif.
4. B a x görk. Aqrotexniki tədbirlərdən
elə-belə görkəm üçün danışırdılar. (Qəzetlərdən).
GÖRKƏMLI sif. 1. Bu və ya başqa cür
görünüşü, görkəmi, siması olan; görünən.
Xəstə görkəmli. Sağlam görkəmli. – Onların
əvəzinə Tapdıq, özünə yaxınlaşan kərtənkələ
görkəmli birisini və onun bıçaq kimi süngüsünü
gördü. Ə.Əbülhəsən. Hər ikisi qızların
bir-birindən qəşəngdi; Biri sakit görkəmli,
biri ciddi, ürkəkli. M.Dilbazi. // Gözəgəlimli.
Görkəmli oğlan.
2. Müsbət xüsusiyyətlərinə görə başqalarından
seçilən; yaxşı. Görkəmli usta. – [Qüdrət:]
Görkəmli mühəndislərin qəlbini oxumaqda
çətinlik çəkdikcə trest bu vəziyyətdən
çıxmayacaqdır. M.Hüseyn. [Səməd] idarənin
ən görkəmli işçilərindən idi. H.Seyidbəyli.
3. Böyük xidmətləri olan; məşhur, tanınmış.
Görkəmli bəstəkar. Görkəmli alim.
– Mirzə o zamanın görkəmli şairləri – Zakir
Qarabaği və Seyid Əzim Şirvani ilə dostluq
edir və yazışırdı. Ə.Haqverdiyev.
4. Böyük əhəmiyyətli; mühüm. Görkəmli
nəticələr çıxarmaq. – Buna nə ruhaniyyət alimi
olmaq, nə də filosoflar içində görkəmli yer
tutmaq kömək edə bilməzdi. M.S.Ordubadi.
5. Hər tərəfdən görünən, hamının gördüyü.
Danışıqdan aydın oldu ki, o bizim idarədə
görkəmli yerdən asılı bir şəkli – Həcərin ağ
boya ilə işlənmiş şəklini istəyir. S.Rəhimov.
6. Görməli, maraqlı, baxmalı, diqqətəlayiq.
Ədəbi görüşlərlə yanaşı, biz Volqoqradın
görkəmli yerləri, abidələri və mədəniyyət
ocaqları ilə tanış olurduq. M.Ibrahimov.
GÖRKƏMLILIK is. 1. Görkəmli adam və
ya şeyin hal və keyfiyyəti.
2. Məşhurluq.
GÖRKƏMSIZ sif. 1. Xarici görünüşü, görkəmi
yaxşı olmayan, qəşəng olmayan, gözə
xoş gəlməyən; nəzəri cəlb etməyən, nəzərə
çarpmayan, görkəmcə maraqsız. Görkəmsiz
adam. – Axtar qısaboylu, gödəktüklü, boz
rəngli, görkəmsiz tula idi. S.S.Axundov.
2. Nəzəri cəlb etməyən, gözə çarpmayan.
Görkəmsiz mənzərə.
GÖRKƏMSIZLIK is. Görkəmi, xarici görünüşü
yaxşı olmayan, gözə xoş gəlməyən
adam, ya şeyin hal və keyfiyyəti.
GÖRKƏZMƏ “Görkəzmək”dən f.is.
GÖRKƏZMƏK dan. bax göstərmək.
Əhməd də özünü yalandan heç bir şeydən
xəbəri olmayan kimi görkəzib, guya təəccüb
eləyirdi. (Nağıl). Aç üstün qabağın zər qəsabənin;
Zülfün təxtəsini görkəz, bəri bax!
M.P.Vaqif.
GÖRMƏ “Görmək”dən f.is. Görmə qabiliyyəti.
Görmə siniri.
GÖRMƏK f. 1. Gözləri ilə qavramaq. Öz
gözü ilə görmək. Evi görmək. Hadisəni öz
gözümlə gördüm. – [Telli:] Vallah, xanım,
elə görməmişdən ərə getmək lazımdır, yoxsa
əvvəl görəndə daha sonra yaxşı olmur.
Ü.Hacıbəyov. // Görmə qüvvəsinə malik
olmaq. Gözüm zəif görür. ×eşməklə yaxşı
görürəm.
2. Təsadüf etmək, rastlaşmaq. Nə vaxtdır
onu görmürəm. – [Səlim:] Gəzdim, dolandım,
uğradım hər yerə; Mən böylə bir qadın
görmədim hələ. H.Cavid. [Balaş:] Heç bilmirəm
nə edim? Qonaqlar da [Atakişini]
görmək istəyir. C.Cabbarlı. // Şəxsən görüşmək.
Müdiri görməyə getmək. // Yoluxmaq,
yoxlamaq, baş çəkmək. Xəstəni görməyə
getdi. Qız görmək üçün gedib. – Ceyran,
oğlunu görmək bəhanəsilə hər gün Eldarın
evinə gedir. S.Hüseyn.
3. Başa düşmək, anlamaq, duymaq, hiss
etmək. Özüm görürəm ki, ... – Qəssab Alı
gördü ki, bu müştəri lap göydəndüşmədi.
“Koroğlu”. Əşrəf gördü ki, hesabdarlıq Nazlının
çox xoşuna gəlir. S.Rəhman. // Hesab
etmək, hiss etmək, tapmaq. Mən burada pis
bir niyyət görmürəm.
4. Görməyə nail olmaq, qismət olmaq,
nəsib olmaq. Oğlunun toyunu görmək. Yaxşı
263
GÖRKƏMLI GÖRMƏK
günlər görmək. – Səlma da aqibət xoş bir
gün görür. H.Cavid. Uzaq deyil, bu günsabah
görəcəyik o günləri; Yenə qanad açacaqdır
eşq adlanan gözəl pəri. S.Vurğun.
5. Təsəvvürünə gətirmək, fikrən təsəvvür
etmək, xəyalına, gözünün qabağına gətirmək.
..Qəhrəman öz uşaqlıq günlərini görürdü.
S.Rəhimov. Qambayev dəhşətli sonun
yaxınlaşdığını görürdü. S.Rəhman.
6. Müəyyən etmək, bəlli etmək, aşkara
çıxarmaq. Aşkardı ki, hər iş sahibi ilin axırında
.. dəftərləri qoyar qabağına və başlar
hesab etməyə ki, görsün qazancı nə olub və
zərəri nə olub. C.Məmmədquluzadə.
7. ×atmaq, bəs eləmək, kifayət etmək. Bu
çörək iki günə bizi görər. – [Bədəl:] Əvvəla,
Rəhim xandan gətirdiyimiz sursat neçə
müddət bizi görər? Ə.Haqverdiyev.
8. dan. Görüşüb danışmaq, görüşüb məsləhətləşmək,
razılığını almaq. Onu görmək
lazımdır. Adam görmək lazımdır. // məc. dan.
Qabaqca görüb rüşvət vermək. Koxanı gör,
kəndi çap. (Ata. sözü). Dövlətli qabaqcadan
vəziri görmüş imiş, vəzir də hökmü təsdiq
edir. “M.N.lətif.”
9. Etmək, icra etmək, yerinə yetirmək.
[Mərcan bəy:] Qoymursan ki, mən öz işimi
özüm görüm. Ü.Hacıbəyov. Ballı .. çay tədarükü
görməyə başladı. A.Şaiq.
10. Şübhələnmək, təqsirləndirmək. Kimdən
görürsən? – Mərd Allahından görər,
namərd yoldaşından. (Ata. sözü). [Oğurluğu]
çayxana sahibi kəndlilərdən görürdü.
Mir Cəlal.
11. Keçirmək, çəkmək, giriftar olmaq, uğramaq.
Kasıblıq görmək. ×ox çətinlik görmək.
Xəstəlik görmək. – Bağın, əkinin xeyrini
bəylər görəcəkmiş; Toxm əkməyə dehqanları
neylərdin, ilahi?! M.Ə.Sabir.
12. Gəzmək, yaşamaq, olmaq. ×ox yer
görmək.
13. Əmr şəklində gör – a) təəccüb, heyrət
bildirir. Gör nə gözəl oxuyur. Gör nə qədər
adam var. Gör nə böyük ilandır. Gör
necə özündən çıxır; b) bax gör, yoxla, öyrən
mənasında. Gör o hara getdi. Gör bir şey
öyrənə bilərsənmi? Gör bacara bilərsənmi?
c) hədə, qorxu bildirir. Gör ona nə toy tutacaqlar.
Gör onun dərsini necə verəcəyəm.
14. Görək şəklində – intizar, qeyri-müəyyənlik
bildirir. Görək bu işdən nə çıxar?
Görək axırı nə olar?
15. Görüm şəklində – a) təkid, israr bildirir.
– Ə, de görüm, niyə mürüvvətin yoxdur,
hə? .. – deyə, Xəlil ani və sərt bir nəzərlə
Şahmara baxıb, yenə gözlərini çəkdi.
M.Hüseyn; b) arzu, istək bildirir. Görüm
böyük oğlan olasan. – [Məsmə:] O ki uşaqları
oxutmaq, adam eləmək istəyir, onu
görüm yüz yaşasın! Mir Cəlal.
16. Bir sıra isimlərdən sonra gələrək mürəkkəb
feil və müxtəlif ifadələr əmələ gətirir;
məs.: məsləhət görmək, isti-soyuq görmək,
yolunu görmək.
◊ Gördüm deyən olmadı – heç kəs görmədi,
tapılmadı, itdi, yoxa çıxdı. Cənnətəli
Nurəddin ilə bərabər beş gün qohumunu axtardı,
amma gördüm deyən olmadı. S.S.Axundov.
Gördüyünü götürmək – gördüyü şeyi
yadda saxlamaq, tez mənimsəmək, tez öyrənmək,
zehnən qavramaq. Uşaq gördüyünü
götürər. – Sarı qayda-qanunu nisbətən çox
tez qavrayırdı və gördüyünü götürürdü.
S.Rəhimov. Görməyə gözü olmamaq –
zəhləsi getmək, qətiyyən xoşu gəlməmək,
nifrət etmək. ..Vəzir-vüzəranın Molla Nəsrəddini
görməyə gözləri yox idi. “M.N.lətif.”.
görə-görə zərf Bir şeyi gördüyü halda,
bildiyi halda, bilə-bilə. [Yusif:] Görə-görə
özümü cürbəcür bəlalara giriftar edirəm..
N.Nərimanov. [Fərhad:] Ana, gərək sən də
mənim kimi oğrunu görə-görə xalq sözünə
qulaq asmaya idin. Ə.Haqverdiyev.
◊ Göz görə-görə – göz gördüyü halda,
hamının gözü qabağında, açıq-aşkar. Göz
görə-görə oğurlamaq. – [Hacı Sultan] ..göz
görə-görə başqasının udmasına razı ola
bilmirdi. S.Hüseyn.
GÖRMƏLI sif. 1. Görülməsi lazım olan,
görülməsi, yerinə yetirilməsi vacib və zəruri
olan. Görməli iş.
2. məc. Görməyə, baxmağa dəyər, diqqətəlayiq,
ən yaxşı. Şəhərimizin görməli yerləri.
Görməli abidələr. – [Qızyetər Yarməmmədə:]
Bəri gəl, görməli şeylər var, sədr
qaçmaz, lazım olanda özü səni tapacaq.
M.Ibrahimov. Su dağdan elə hücumla çıxır
ki, köpüyə dönür, çıldırıb dörd yana dağılır.
Görməli yerdir. R.Rza.
264
GÖRMƏK GÖRMƏLI
GÖRMƏMIŞ is. Birdən-birə əlinə düşən
şeyə qarşı özünü saxlaya bilməyərək acgözlük
və yersiz hərəkətlər göstərən adam haqqında.
Qamış ola, camış ola; Özü də görməmiş
ola. (Ata. sözü). Lovğalanıb, a görməmiş,
çox da belə fırıldama! Tərbiyəsiz uşaq
kimi boş-boşuna hırıldama! M.Ə.Sabir.
// Sif. mənasında. Görməmiş adam.
görməmiş-görməmiş zərf 1) görməmiş
adam kimi. [Bəy:] Ə, kəs, görməmişgörməmiş
danışma! S.Rəhimov; 2) görmədiyi,
tanımadığı, bilmədiyi, bələd olmadığı
halda. Görməmiş-görməmiş birisi haqqında
danışmaq.
GÖRMƏMIŞLIK is. Görməmiş adamın
göstərdiyi yersiz hərəkətlər, bir şeyə qarşı
görməmişcəsinə münasibət; acgözlük, tamahkarlıq.
Belə bir görməmişliyi, ya şöhrətpərəstliyi
Mürsələ yaraşdıra bilmirəm.
Mir Cəlal.
GÖRMƏZ-BILMƏZ zərf Görmədən, yaxşı
tanımadan, öyrənmədən. [Mərcan bəy:]
Əlbəttə, insan gərək arvada əvvəlcə aşiq ola,
sonra ala. Yoxsa görməz-bilməz alırıq, sonra
da peşman olub qovuruq. Ü.Hacıbəyov.
GÖRMƏZLIK is. Görmək qabiliyyətindən
məhrumluq; görməmə, korluq.  Görməzliyə
vurmaq (salmaq) – qəsdən özünü görməyən
kimi göstərmək.
GÖRSƏDILMƏ “Görsədilmək”dən f.is.
GÖRSƏDILMƏK f. Göstərilmək.
GÖRSƏNMƏ “Görsənmək”dən f.is.
GÖRSƏNMƏK bax görünmək. Dedi:
aya nədir bu dadə səbəb! Halətin görsənir
nəzərə əcəb! S.Ə.Şirvani. [Hərəmağası:] Qız
ulduzların arxasında gizlənir, arabir görsənir,
təkrar gizlənir, mənimlə oynayır. ×əmənzəminli.
Uzaqdan baxanda o gözəl Şəki; Görsənir
dağlardan asılmış təki. H.K.Sanılı.
GÖRSƏTMƏ 1. “Görsətmək”dən f.is.
2. dan. Əcaib, qeyri-adi, görünməmiş şey.
GÖRSƏTMƏK bax göstərmək.
GÖRÜKMƏ “Görükmək”dən f.is.
GÖRÜKMƏK bax görünmək. ..Amma
mən [Sadıqdan] bir az cavan görükürəm.
C.Məmmədquluzadə. [Oğru:] Bəy, and olsun
o görükən imamzadəyə, mənim xəbərim
yoxdur. Ə.Haqverdiyev. Küçələrdə bizim
adamlardan bir kəs də olsa görükmürdü.
M.S.Ordubadi.
GÖRÜLMƏ1 “Görülmək1
”dən f.is.
GÖRÜLMƏ2 “Görülmək2
”dən f.is.
GÖRÜLMƏK1 “Görmək1
”dən məch.
GÖRÜLMƏK2 bax görünmək 1-ci mənada.
Alçalsın dağları, görülsün köçü; Cənnəti
məvadı qoynunun içi. “Qurbani”.
GÖRÜM bax görkəm. Görümü yaxşıdır.
Görümü yoxdur.
GÖRÜMLÜ sif. Yaxşı görünən, nəzərə
çarpan. Televizoru görümlü yerə qoymaq.
GÖRÜNMƏ “Görünmək”dən f.is.
GÖRÜNMƏDƏN zərf Yayınaraq, gözə
çarpmadan, gizli, başqası görmədən. Kimsəyə
görünmədən getdi.
GÖRÜNMƏK f. 1. Gözlə qavranılmaq,
göz qarşısına çıxmaq, nəzərə çarpmaq. Uşaq
kimi görünmək. – Qonşu toyuğu qaz görünür
qonşuya; Seyyid, öz yarıvı tut, özgə nigarı nə
gərəkdir. S.Ə.Şirvani. Ancaq sol tərəfdə vağzalın
çıraqları parlaq görünürdü. S.M.Qənizadə.
Otağın küncündə bir dəyirmi masa
görünürdü. ×əmənzəminli.
2. Zahir olmaq, peyda olmaq, nəzərə dəymək.
O gecənin sabahı Sarıköynəyin əri
yenə kənddə göründü. S.Hüseyn. Qırx-əlli il
bundan əvvəl kəndin yaxınlığında bir pələng
görünmüşdü. A.Şaiq. [Gəldiyev] gündüz iki
saat idarəyə qaçıb görünür, qayıdırdı. Mir
Cəlal. // Müəyyən bir təsir bağışlamaq. Zahirən
zəif görünür. – Bu keyfiyyət olara xeyli
qəribə göründü. M.F.Axundzadə.
3. Hesab edilmək, ...kimi gəlmək. Cənnət
kimi görünmək. – Bax, yalançı tapıldı çünki
çoban; Doğru derkən sözü göründü yalan.
M.Ə.Sabir. [Ruqiyyə:] Onu-bunu mən bilmirəm,
sizin əhalidən bizim əhali təmiz görünür.
A.Divanbəyoğlu.
4. dan. Bir yerə gəlmək, təsadüf edilmək
(əsasən inkar şəklində işlədilir). ×oxdandır
görünmürsən. – Lətifə yenə də görünmürdü.
M.Hüseyn.
5. Görünür, görünür ki şəklində – “deyəsən”,
“yəqin” mənasında ehtimal bildirir.
[Cəmil bəy Bəypolada:] Görünür ki, bizim
yerin adətindən əsla xəbəriniz yoxdur.
H.Cavid. [Asya:] Görünür ki, qız gədəyə
çox bənd olubdur. Ü.Hacıbəyov.
GÖRÜNMƏZ sif. 1. Görünməmiş, bu vaxta
qədər olmamış; qəribə, təəccüblü, əcaib.
265
GÖRMƏMIŞ GÖRÜNMƏZ
[Nəbi:] Heç görünməz iş? ...Udubdur!
S.S.Axundov.
2. Görünməyən, açıqda olmayan, gizli.
..Kimisi örtülü bazarın görünməz bir guşəsində
öz ticarət yerini rahatlayırdı. S.Rəhimov.
Sanki görünməz .. bir əl uzanaraq
Mayanın qanadlarını doğrayıb yerə tökmüşdü.
M.Ibrahimov.  Görünməz olmaq
– gözdən itmək, daha görünməmək. Qaranlıqda
görünməz olmaq. – Günəş dağlar arasına
keçərək görünməz olduqda mən də şəhərə
daxil oldum. S.S.Axundov. Qaraltılar
uzaqlaşıb görünməz oldular. M.Hüseyn.
GÖRÜNÜŞ is. Bir şeyin və ya adamın zahiri
şəkli, görkəmi. Görünüşdən [Almurada]
50 yaş ancaq vermək olardı. I.Əfəndiyev.
Mahmuda xarici görünüşünə görə paxıllıq
edənlər də olurdu. S.Vəliyev.
GÖRÜNÜŞLÜ sif. Bu və ya başqa görünüşü,
görkəmi olan, görünən, nəzərə çarpan.
Qoçaq görünüşlü gənc. Yaxşı görünüşlü
bağça. – Başında kələğay, kəndin dilbəri;
Sadə görünüşlü bir gözəl pəri. R.Rza.
GÖRÜŞ is. 1. Görmə işi, görmə qabiliyyəti,
görmə. Yaxşı şəkil çəkmək uşaqların
görüş və müşahidə bacarığını artırır.
“Az. məkt.”
2. Iki və ya bir neçə nəfərin əvvəlcədən
müəyyənləşdirilmiş vaxtda və yerdə təyin
etdikləri görüşmə. Görüş təyin etmək. – Firidun
və Kərimxan Azadi ehtiyat üçün ikinci
bir görüş yeri də təyin etmişdilər. M.Ibrahimov.
// Iki sevgilinin görüşməsi. Görüşə getmək.
– Dilşad Fəxrəddinin görüşə gəlməyəcəyini
yəqin etsə belə, yenə haman görüş
yerinə getməyə tələsirdi. M.S.Ordubadi.
// Uzaq bir yerdən gəlmiş adamla görüşmə.
[Məmmədhəsən əmi:] ..Birisi getdi ziyarətə,
gəldi evinə, heç kəs getmədi onun görüşünə.
C.Məmmədquluzadə. Müəllimin gəlməsindən
xəbər tutan kəndlilər axşam onun görüşünə
gəldilər. S.Hüseyn. // Görkəmli bir şəxslə
tanış olmaq və söhbət etmək üçün təşkil
edilən məclis. Görüş saat 5-də olacaqdı.
3. Yarışma, yarış. Dostluq görüşü.
4. Məhbusla onun qohumlarının icazə ilə
rəsmi görüşməsi. Görüş vermək. Görüş almaq.
Görüş vaxtı qurtardı. – Günortadan
xeyli sonra [Kərimxanı] ölüm kamerasından
çıxarıb balaca və nəm iyi verən görüş
otağına apardılar. M.Ibrahimov.
5. Hadisələrə, fikirlərə və ya başqa şeyə
verilən qiymət, onlar haqqında rəy, fikir,
nöqteyi-nəzər. O yaşda olan bu qocada bu
görüş, bu yenilik bizdə görünməmiş şeydir.
A.Şaiq. “Molla Nəsrəddin”in ictimai görüşləri,
ideal və meyilləri tezliklə hamıya bəlli
oldu. M.Ibrahimov.
GÖRÜŞDÜRMƏ “Görüşdürmək”dən f.is.
GÖRÜŞDÜRMƏK icb. Görüşmələrinə vasitəçi
olmaq, görüşə sövq etmək, görüşmələrinə
nail olmaq, dilə tutub, bəhanə tapıb
görüşməyə aparmaq. Sevgililəri görüşdürmək.
[Səba xanım:] ..sənin Dilşad haqqındakı
məhəbbətin baqidirsə, o zaman sizi görüşdürmək
üçün kömək edə bilərəm. M.S.Ordubadi.
GÖRÜŞMƏ “Görüşmək”dən f.is.
GÖRÜŞMƏK qarş. 1. Bir-birini görmək.
[Yusif:] On ildir ki, Şamdan ilə görüşməmişəm.
N.Nərimanov. Hacı onun otağına
adam göndərib görüşmək istədiyini bildirdi.
M.S.Ordubadi.
2. Əl verib salamlaşmaq, hal-əhval soruşmaq.
Üç həftə əvvəl, Mehriban bütün fəlakətlərinə
[Naşad əfəndinin] səbəb olduğunu
söylədikdə, Səlim onunla xüsusi surətdə görüşmüşdü.
S.Hüseyn. Yoldaşları Eldarla
köhnə və yaxın bir dost kimi görüşdülər.
M.Rzaquluzadə.
3. Əl verib sağollaşmaq, xudahafizləşmək.
Ev sahibləri ilə görüşdüm, salamatlaşdım,
mənzil haqqını artıqlığıca verdim və
çıxdım küçəyə. C.Məmmədquluzadə. Görüşüb
qocadan ayrıldı Polad; Yollarda quş kimi
açdı qol-qanad. A.Şaiq. Biz Eldarla görüşüb
ayrıldıq və ona söz verdim ki, bir də göyər-
çinə güllə atmayacağam... M.Rzaquluzadə.
4. Bir məqsədlə birilə görüşüb danışmaq,
məsləhətləşmək. Müdirlə görüşmək. – Mən
sizə məsləhət görürəm, gedib cəmiyyətin sədri
Həsən ağa ilə görüşəsiniz. Ə.Haqverdiyev.
5. Gəzmək, dostluq etmək (qızla oğlan
haqqında). Qız, Teymurla cəmisi iki ay görüşmüşdü.
H.Seyidbəyli. Su gəldi bağa, neylim?
Dəydi yarpağa, neylim? Görüşürük bağçada;
Gəlmir otağa, neylim? (Bayatı). [Rüstəm bəy:]
Mən sənə izin verirəm ki, sən gedib onun ilə
görüşəsən. Ü.Hacıbəyov.  Görüşə getmək
– bir-birini görmək (qızla oğlan haqqında).
266
GÖRÜNÜŞ GÖRÜŞMƏK
6. Təsadüfən bir-birinə rast gəlmək, təsadüf
etmək, rastlaşmaq, üz-üzə gəlmək.
[Ibn Yəmin:] Aylarca əgərçi ayrı düşdük;
Qismət bu, yenə bu gün görüşdük. H.Cavid.
Bir dəfə sabah saat yeddidə bir fabrikin qapısında
bir dəstə işarayanlar arasında Mansurla
görüşdük. ×əmənzəminli. Tez çatsın
əlimiz bərkə düşərsək; Zorlu qoşun ilə biz
görüşərsək. H.K.Sanılı.
GÖSTƏRICI is. xüs. 1. Bir şeyi göstərmək,
diqqəti cəlb etmək üçün mexanizm, qurğu,
alət, cihaz və s. Stansiyanın işıq göstəricisi.
Yol göstəricisi. Manometrin göstəricisi.
2. Bir işin, prosesin gedişi haqqında müəyyən
təsəvvür yaradan rəqəm, cədvəl və s.
Eyvaz Gülşənə məsləhət gördü ki, lazım
olan rəqəmləri və iş göstəricilərini yazıb
götürsün. Ə.Vəliyev.
◊ Göstərici barmaq dan. – şəhadət barmağı.
GÖSTƏRILMƏ “Göstərilmək”dən f.is.
GÖSTƏRILMƏK “Göstərmək”dən məch.
[Xəlilə] Xədicə göstərilib, əvəzinə dul anası
gəlin gəlmişdi. ×əmənzəminli. [Murad:]
Deyirlər sabah yaxşı film göstəriləcək.
I.Əfəndiyev.
GÖSTƏRIŞ is. Nə etmək, necə hərəkət etmək
haqqında əmr, təlimat, məsləhət, izahat.
Göstəriş almaq. Göstəriş vermək. Göstərişi
yerinə yetirmək. – ..Üç saat məktəbdə keçirdiyi
vaxtdan başqa, günün yerdə qalanını
Əmiraslan hər bir əmr və göstərişdən azad
idi. S.S.Axundov. Hansı göstərişlə gəlibmiş,
görən, Silahsız kütləni bu qıran ordu?
B.Vahabzadə. // Məsləhət, mülahizə. Həkimin
göstərişi.
GÖSTƏRMƏ “Göstərmək”dən f.is.
GÖSTƏRMƏK f. 1. Görməsinə imkan yaratmaq;
görsətmək. Evləri cərgələmə; Tikilmiş
cərgələmə; Açma günəş camalın; Göstərmə
hər gələnə. (Bayatı). Gah göstərdin,
gah gizlətdin yanağı; Axır məni dərdə saldın,
al etdin. M.P.Vaqif. [Cahan xala:] Arşın mal
aparmışdım, qızlara göstərəm. Ü.Hacıbəyov.
// Baxmaq, yoxlamaq üçün təqdim etmək.
Sənədlərini göstərmək. // Izahat verərək tanış
etmək. Otaqlarını göstərmək. Eksponatları
göstərmək. – Pişxidmətbaşı və Xacə Mübarək
düşdülər qabağa, bir-bir əndərun otaqlarını
göstərməyə şüru etdilər. M.F.Axundzadə.
Kişi axunda yem yeyən atlarını göstərib, fəxr
edirdi. Mir Cəlal. // Tamaşaçılar qarşısında
nümayiş etdirmək. Yeni tamaşa göstərmək.
Yeni film göstərmək. Tələbələrə kimyəvi
təcrübə göstərmək.
2. Müayinə edərək baxmaq, məsləhət almaq
üçün gətirmək. Uşağı həkimə göstərmək.
Dissertasiyasını rəhbərinə göstərmək.
3. Əl və ya baş hərəkəti ilə birinin diqqətini
bir şeyə cəlb etdirmək, nişan vermək,
işarə etmək. Evi göstərmək. Yolu göstərmək.
Əli ilə pəncərəni göstərmək. – [Cavad]
əlilə düşmən sərhədlərini göstərərək dedi..
Ə.Vəliyev. Ovçu, Elçinin göstərdiyi yerə
baxanda, burnuna yel doldu.. M.Rzaquluzadə.
// Təqdim etmək. Anam qızlara yer
göstərib oturtdu və sonra bacımı və məni
göstərərək tanış etdi. S.S.Axundov.
4. Bədii əsərdə təsvir etmək, əks etdirmək.
Xalqın qəhrəmanlığını göstərmək. Əsərdə
əmək adamlarının rəşadətini göstərmək.
5. Şərh etmək, izah etmək, anlatmaq, başa
salmaq. Təcrübənin gedişini göstərmək.
Cihazlardan istifadə qaydalarını göstərmək.
Məsələnin həllini göstərmək.
6. Bəlli etmək, şəhadət etmək. Bu söz
onun niyyətini açıq göstərir.
7. Hər hansı bir keyfiyyət, xüsusiyyət, hal
büruzə vermək, aşkar etmək. Cəsarət göstərmək.
Bacarıq göstərmək. Alicənablıq göstərmək.
– Qulac qollarımı gərrəm; Meydanda
hünər göstərrəm. “Koroğlu”. Şah buyurdu ki:
– Sizi bir əmrdən ötrü məsləhətə çağırmışam,
gərək haman xüsusda bir tədbir göstərəsiniz.
M.F.Axundzadə. Mirzə Səfərin kiçik oğlu
başladı dövlətli balalarına dərs verməyə,
müəllimlikdə qabiliyyət göstərdiyindən işləri
gün-gündən tərəqqi etməkdə idi. Ə.Haqverdiyev.
// Kəmiyyətcə bu və ya başqa nəticələr
vermək. Qaçışda yaxşı nəticə göstərmək.
Təyyarə ən yüksək sürət göstərdi.
8. Bildirmək, demək və ya yazmaq.
Bəhmənyar göstərir... Müəllif göstərir ki...
9. Göstərərəm, göstəririk, göstərər(lər)
şəklində dan. – təhdid, hədə mənasında.
Mən sənə göstərərəm... Ona göstərərlər... –
[Zaman:] Mənim ixtiyarım yoxdur? Mürtədin
qızı, yoxsa mən ata deyiləm? Imdi mən sənə
öz ixtiyarımı göstərərəm. Ə.Haqverdiyev.
267
GÖSTƏRICI GÖSTƏRMƏK
GÖTÜRƏ sif. iqt. Hasil edilmiş şeyin miqdarına
görə əmək haqqı vermə üsulu. Götürə
iş üsulu ilə işləmək. – Bunun üçün də
götürə işin tətbiqini .. bacarmaq lazımdır.
Mir Cəlal.
GÖTÜRƏ×I is. Götürə iş üsulu ilə əmək
haqqı alan işçi.
GÖTÜRƏ×ILIK is. Götürə iş üsulu ilə
işləmə, götürə iş. Bütün tarla işləri xırda
qruplarla və fərdi götürəçilik əsasında
görülə bilər. “Pambıqçılıq”.
GÖTÜR-QOY is. Mülahizə, fikir, məsləhət,
müzakirə. Bir çox götür-qoydan sonra
qızlar səpini qurtaran kimi Xanpərinin sahəsinə
getməyi qərara aldılar. Ə.Vəliyev.
Bütün bu tərəddüdlər və götür-qoylardan
bezikən Sona, çarşabına bürünüb həyətdən
çıxdı. Ə.Əbülhəsən. Nəcəfalıgildə götür-qoy
uzun çəkdi. B.Bayramov.
◊ Götür-qoy etmək (eləmək) – mülahizə
etmək, ətraflı fikirləşmək, müzakirə etmək,
ölçüb-biçmək. Biz çox götür-qoy etdikdən
sonra yenə də onun evinə girməyi, hərgah
müqavimət göstərərsə edam etməyi qərara
almışdıq. M.S.Ordubadi. Kosa çox götür-qoy
etdikdən sonra .. qara qıfılı qapıya bənd etmiş
və yollanıb kəndə getmişdi. S.Rəhimov. Bütün
əhvalatı o dönə-dönə; Götür-qoy eləyir
bir də dərindən. B.Vahabzadə.
GÖTÜRMƏ “Götürmək”dən f.is.
GÖTÜRMƏK f. 1. Əlinə almaq, əlinə alıb
qaldırmaq. [Xanməmməd] yaşıl çuxasının
qollarını çiyninə atıb, .. heç bir təklif olmadan
süfrədən halva götürüb ağzına qoydu.
×əmənzəminli. [Adil:] Təndirdən yenicə çıxmış
isti çörəkləri götürüb alverə yollandım.
B.Bayramov. Əziz çamadanı götürüb pilləkənlərlə
yuxarı qalxdı. S.Rəhman. // Qaldırmaq.
Ayaqlarının birini götürüb o birini qoyur.
Ü.Hacıbəyov. Fətulla .. başını yastıqdan
götürməyə, dirsəklənməyə çalışdı. Mir Cəlal.
2. Dəfn etmək üçün aparmaq, qaldırmaq
(cənazə haqqında). Cənazəni götürmək.
– Qərib öldü, götürün; Dar küçədən ötürün;
Qəribin vay xəbərin; Anasına yetirin. (Bayatı).
3. Özü ilə bərabər aparmaq, yanınca aparmaq.
– [Kərbəlayı Nənəxanıma:] Mən palazı
satım, sən də sabah məşşatəni tap, götür,
get qız axtarmağa. ×əmənzəminli. Müəllim
ehtiyat üçün məktəb xidmətçisi Mahmud əmini
də götürdü. B.Talıblı. [Məzlum:] Həyat
fırtınası məni yad torpaqlara götürüb çıxarmışsa,
özüm də ağciyər olmuşam.. S.Vəliyev.
4. Öz tərkibinə almaq, qəbul etmək, daxil
etmək. Rəşid oğlana üz tutdu: – Səni qulluğa
götürmək mənim boynuma. M.Hüseyn.
Əbili uşaq evinə götürdülər. Ə.Vəliyev.
5. Qavramaq, yadda saxlamaq, öyrənmək,
mənimsəmək. Ülkərlə Səttar çox zehinli uşaq
idilər, müəllim dediyi sözləri əlbəəl götürüb
tutuquşu kimi rəvan eləyirdilər. (Nağıl). On
üçümdə məclislərdə oturdum; On dördümdə
hər nə varsa götürdüm. Aşıq Qurban.
6. Əldə etmək, məhsul almaq. Bol məhsul
götürmək.
7. Hər tərəfə yayılmaq, bürümək, basmaq,
yayılmaq, qaplamaq, sarmaq. Qəflətən
bir qorxulu səs meşəni götürdü.. Faytonçu
dedi: – Qorxma, xanım, bayquşdur ulayır.
S.S.Axundov. Qədim dayı küncə çəkilib, xurcunu
başının altına qoydu, bir azdan xorultusu
çayxananı götürdü. S.Rəhimov. Həyəti
götürən soğan, qovurma, zəfəran iyi adamı
valeh edirdi. Mir Cəlal.
8. Nəzərə almaq, misal çəkmək, nümunə
gətirmək (bu mənada adətən “götürək” şəklində
işlənir). [Süleyman:] Məsələn, götürək,
bizim cavan tacirimiz Əsgəri.. Ü.Hacıbəyov.
9. Xərc tələb olunmaq, sərf olunmaq;
xərclənmək, başa gəlmək. Kostyum 60 manat
götürdü. – [Möhsünzadə:] Bir iyirmi manat
da uşaqların və Mehribanın əyni-başı
götürər. S.Hüseyn. [Böyük oğlu:] Üç manat
[doktora] verdim, iki manat on altı qəpik də
dərmanları götürdü. Qantəmir.
10. Başlamaq, şüru etmək, ibtidasını qoymaq.
11. Hirsləndirmək, əsəbiləşdirmək, qızışdırmaq,
bərk təsir etmək. Təklifim onu
götürdü. – Söz Hacı Manafı götürmüşdü.
S.Hüseyn. Qızın sözü Nərgizi bərk götürdü.
Ə.Məmmədxanlı.
12. Əxz etmək, almaq. Mövzunu folklordan
götürmək. Fikri başqasından götürmək.
Söz götürmək.
13. Dözmək, təhəmmül etmək, qəbul etmək.
Söz götürmək.
268
GÖTÜRƏ GÖTÜRMƏK
14. ×ıxarmaq (baş geyimləri haqqında]
Papağı götürmək. Oğlan şlyapasını götürdü.
15. Yemək, dadmaq. Kababdan bir tikə götürdü.
16. Bir sıra isimlərə qoşularaq mürəkkəb
feil və müxtəlif ifadələr düzəldir; məs.: od
götürmək, əl götürmək, çimdik götürmək,
boynuna götürmək.
GÖTÜRTDÜRMƏ “Götürtdürmək”dən f.is.
GÖTÜRTDÜRMƏK bax götürtmək.
GÖTÜRTMƏ “Götürtmək”dən f.is.
GÖTÜRTMƏK icb. Götürməyə məcbur
etmək, götürməsinə səbəb olmaq. Xacə Mübarək
şeyləri iki nəfər fərraşa götürdüb getdi.
M.F.Axundzadə. [Zərrintac] öz çamadanlarını
şəxsən Müqim bəyə götürdüb ağ atlı faytona
qoydurdu. S.Rəhimov.
GÖTÜRÜBBƏ zərf dan. Birdən, cəld,
gözlənmədən. Götürübbə qaçmaq.
GÖTÜRÜLMƏ1 “Götürülmək1
”dən f.is.
GÖTÜRÜLMƏ2 “Götürülmək2
”dən f.is.
GÖTÜRÜLMƏK1 məch. 1. Ələ alınaraq
qaldırılmaq. ×amadan götürüldü. // Dəfn etmək
üçün qaldırılmaq (cənazə haqqında).
Cənazə saat 5-də götürüldü.
2. Özü ilə bərabər, yanınca aparılmaq.
Uşaq kəndə götürüldü.
3. Qəbul olunmaq, daxil edilmək. Dəstəyə
götürülmək. Işə götürülmək.
4. Əldə edilmək, məhsul alınmaq. Bol taxıl
götürüldü.
5. Ləğv edilmək, qaldırılmaq. Qadağan
saatı götürüldü.
6. Əxz edilmək, alınmaq. Söz dialektdən
götürülmüşdür. Mövzu xalq həyatından götürülmüşdür.
7. ×ıxarılmaq (baş geyimləri haqqında).
Mazut iyi verən qabarlı əllər tərpənir, mazutlu
papaq və şapkalar götürülür. M.Ibrahimov.
8. Yox olmaq, aradan çıxmaq. Ey vah ki,
heysiyyəti-millət götürüldü; Millətdə olan
büsbütün adət götürüldü. M.Ə.Sabir. Tutaq
ki, zülm lap götürüldü. C.Məmmədquluzadə.
[Daşdəmir] kəndin işlərini gələn kimi düzəltdi.
Oğurluq, quldurluq tamamilə götürüldü.
N.Nərimanov.
GÖTÜRÜLMƏK2 qayıd. Birdən, gözlənilmədən,
yerindən qaçmağa başlamaq; birdən
qaçmaq. Uşaq götürüldü. At götürüldü.
– Birdən boz at ucadan kişnədi, qulaqlarını
qırpa-qırpa aşağılarda otlayan ilxıya baxdı
və qəfildən götürüldü. M.Hüseyn. Qürbət
xala kağızı alıb götürüldü. Mir Cəlal.
GÖTÜRÜM1 is. Dözüm, tab, taqət, qüvvət.
Götürümü yoxdur.  Götürüm düşmək
– əldən düşüb tərpənmədən uzanmaq,
tərpənməyə halı olmamaq. Şamil, götürüm
düşmüş öküz kimi yanlarını basa-basa yeriyib
şenliyin qazma dam-daşları arasında
gözdən itdi. M.Hüseyn.
GÖTÜRÜM2 is. xüs. Adətən mexanizmin
bir dəfədə şey götürmə qabiliyyəti, gücü.
Maşının yük götürümü. Kotanın götürüm eni.
GÖTÜRÜMLÜ sif. Səbirli, dözümlü, götürümü
olan. Götürümlü adamdır. – [Budaq:]
Mən əvvəldə demişdim ki, anam götürümlü,
səbirli arvad idi. Ə.Vəliyev. [Abbas:] Sən
götürümlü rəhbərlərdənsən, bala, Qoşqar!
I.Hüseynov.
GÖTÜRÜMLÜLÜK is. Səbirlilik, dözümlülük.
Götürümlülük yaxşı xasiyyətdir.
GÖVDƏ is. 1. Bədən. Rəis stola tərəf əyilmiş
şişman gövdəsini geriyə əyib, kresloya
söykəndi. M.Hüseyn. Bəy zıqqana-zıqqana
ağır gövdəsini yerdən üzdü, dərhal yenə
döşəkcəyə çırpdı. Mir Cəlal.
2. Ağacın, ya kolun budaqlarını təpəsinə
qədər saxlayan yerüstü hissəsi. Ağacın gövdəsini
ağartmaq. Tut ağacının gövdəsi. – Ovçu
cəld özünü ağacların gövdələri arxasına verib
daldalanmağa məcbur olurdu. Ə.Məmmədxanlı.
..Qoçaq ağacın dövrəsinə hərlənib
gövdəsinə yanaşdı. M.Rzaquluzadə.
3. tex. Mexanizmin, maşının, cihazın və
s.-nin əsas hissəsi, əsası; korpus. Elektromotorun
gövdəsi. – Maşının nəhəng gövdəsi
hərlənməyə başladı. Ə.Sadıq.
GÖVDƏCIK is. Balaca, kiçik gövdə; bədəncik.
GÖVDƏLI sif. 1. Iri, böyük, nəhəng; gövdəsi
çox inkişaf etmiş. Gövdəli palıd. – Hündür,
gövdəli çinarların yarpaqları tozdan
qabıq bağlamış və bozarmışdı. M.Ibrahimov.
Böyük bir maraqla de baxmısanmı; Sığınıb
gövdəli şax budaqlara. B.Vahabzadə.
2. məc. Kök, dolğun, yekə, iribədənli.
Gövdəli kişi. – Qaya kimi atın üzərinə tikilmiş
269
GÖTÜRTDÜRMƏ GÖVDƏLI
gövdəli adam isə cilovu daha da bərk çəkir,
daxmaya .. baxdıqca baxırdı. Mir Cəlal.
GÖVDƏSIZ sif. Bədəndən ayrılmış, bədənsiz.
O yanda qanlı gövdə; Bu yanda gövdəsiz
baş. Ə.Cavad.
GÖVHƏR is. [fars.] 1. Qiymətli daş, cavahir.
Yerə düşməklə gövhər qiymətdən düşməz.
(Ata. sözü). Gövhər də çatlayıb üzülər
tamam; Sərrafdan almasa düz qiymətini...
B.Vahabzadə. // məc. Parıldayan, işıq mənbəyi
olan şeyə təşbeh. Qara neftim, qara
neftim; Bu yerin cövhərisən; Əzəl başdan
ellərimin; Nur saçan gövhərisən. M.Rahim.
GÖVŞƏK 1. B a x gövşəyən 1-ci mənada.
Gövşək heyvanlar.
2. is. Heyvanlarda: ağız. [Dəvə] çörəyi
yerdən götürdü; Yavaş-yavaş gövşəyinə gətirdi.
Q.Zakir.  Gövşək çalmaq (vurmaq)
– b a x gövşəmək. Qoyun gövşək vurur. –
Inəklə öküz güney otundan yeyib yatır, şirin
gövşək çalanda Ataşın da xəyalı öz atını
çapırdı. Ə.Vəliyev.
GÖVŞƏMƏ “Gövşəmək”dən f.is. [Qoca:]
O yanda malın gövşəməsi, ilxının oxrantısı
qulağıma gəlmir. A.Divanbəyoğlu.
GÖVŞƏMƏK f. Yemi mədədən qaytararaq
yenidən ağızda çeynəmək (gövşəyən
heyvanlar haqqında). Orada-burada xoruz
banlayır, inəklər, öküzlər gövşəyirdi. S.Rəhman.
Dəvələr ahəstə-ahəstə gövşəyirdilər.
I.Əfəndiyev.
GÖVŞƏN bax gövşək.  Gövşən çalmaq
– gövşəmək. Hava sakit, kənd səssiz
olanda qoyunların öskürtüsü, inəklərin
gövşən çalması eşidilirdi. Ə.Vəliyev.
GÖVŞƏŞMƏ “Gövşəşmək”dən f.is.
GÖVŞƏŞMƏK qarş. Gövşəmək, gövşək
çalmaq, gövşək gətirmək (çox heyvanlar
haqqında). Öküzlər gövşəşir.
GÖVŞƏYƏN sif. zool. 1. Yemi gövşəməklə
ikinci mədədə həzm edən. Gövşəyən heyvanlar.
2. Cəm şəklində: gövşəyənlər – yemi bu cür
həzm edən dırnaqlı heyvanlar yarımdəstəsi.
GÖY1 is. 1. Yer üzünün üzərində mavi bir
qübbə kimi görünən fəza, boşluq. Göydə
buludlar üzür. Göydə ulduzlar sayrışır. Bu
vaxt göydə bulud göründü. // Yer üzünü
əhatə edən kainat boşluğu; ənginlik, hava.
Bu halda sərayi-şahibən göyə bir fişəng buraxdılar.
M.F.Axundzadə.  Göy cisimləri
– Günəş, Ay, planetlər və ulduzlar. // Obrazlı
ifadələrdə məcazi mənada. Xəbər allam:
göyün qapısı hardan; Kim açar, kim örtər,
sorağı nədi? “Abbas və Gülgəz”. Ömrünün
min dürlü cilvəsi vardır; Könlümün göyləri
damar-damardır. M.Müşfiq. Göy guruldamaq
– göydə göy gurultusu baş vermək.
..Bayırda şiddətlə göy guruldadı, şimşək parladı.
I.Əfəndiyev. Göy gurultusu (gurlaması)
– göydə şimşək çaxdıqdan sonra eşidilən
bərk gurultu. Bu sırada hava tutulur.
Ara-sıra göy gurlaması davam edir. H.Cavid.
Göy gurultusu .. qulaqbatıran bir dəhşətlə
şaqqıldayırdı. M.Hüseyn. Göy qaralmaq –
hava bulud çəkdiyindən və ya axşam düşdüyündən
qaranlıq olmaq. Günəş batdı, göylər
qaraldı. M.Ibrahimov. Süzülən nurunu
toplayıb qəmər; Girdi buludlara, qaraldı
göylər. M.Rahim. Bir saat çəkmədi ki, çovğun
şiddətləndi, üfüq tutuldu, göy qaraldı.
Mir Cəlal. Göy qurşağı – havadakı su damlacıqlarında
işığın sınması nəticəsində görünən
optik hadisə; hacılar yolu, qarı nənə
örkəni. Yağlanmış su dalğalandıqca göy qurşağı
kimi rəng verib rəng alırdı. M.Hüseyn.
Gözlərə tağ çəkən göy qurşağını; Hələ Kərbəlada
görən olmayıb. R.Rza. Göy qübbəsi
– göyün görünən hissəsi. Göy qübbəsindən
asıldı qəndil; Üzündən alıb niqabı məndil.
Xətayi. Axşamüstü tamamilə yerin üzərinə
enmiş göy qübbəsi indi yenidən nəhəng bir
çətir kimi açılıb yüksəlmiş, ən uzaq ulduzları
ilə ta ərşə dirənmişdi. Ə.Məmmədxanlı.
Keçdi kiçik bir zaman; Lap göyün qübbəsindən;
Qırmızı bir xal düşdü. Z.Xəlil.
2. Allahın, mələklərin, hurilərin və s. olduğu
yer. Göyün yeddinci qatı. – Göydə mələk,
yerdə insan gözəli; Sənsən, xoş xuyinə
qurban olduğum. M.P.Vaqif.
◊ Göydə axtarmaq – çox axtarmaq,
cidd-cəhd edərək əldə etməyə çalışmaq.
[Qadın Aslana:] Mənim kişim sənin kimiləri
göydə axtarır. S.Vəliyev. Göydə almaq
(götürmək, qapmaq) – 1) tez götürmək,
əlüstü almaq, macal vermədən qapmaq. Yaxşı
gündə mənəm-mənəm deyənlər; Ovu göydə
alıb, göydə yeyənlər. Q.Zakir; 2) tez satıl270
GÖVDƏSIZ GÖY
maq, rəvac olmaq. [Hacı Qara:] Buların qumaşı
özgə qumaşdır, müştəri macal vermir,
göydə götürür! M.F.Axundzadə. [Rüstəm]
bilirdi ki, Muğanın qarpızı Bakı bazarına
çıxanda alıcılar bir-birinə dəyir, göydə qapırlar.
M.Ibrahimov. Göydə ələ düşmək –
çətin tapılmaq, həmişə ələ düşməmək. Belə
qazanc göydə ələ düşməz! – Əhməd həmişəki
kimi burada da öz sevdiyi şüarını təkrar
edib, icrasına qədəm qoydu. B.Talıblı. Göydə
razı olmaq – etiraz etmədən, dərhal razı
olmaq, məmnuniyyətlə qəbul etmək. [Baloğlan:]
Bəli ya, təki [Molla Sübhanın] məvacibi
gəlsin, göydə razı olar. C.Cabbarlı.
Göydən düşmək – təsadüfi olaraq ortaya
çıxan, əldə edilən şey haqqında. [Musa:]
Bundan heç zad çıxmaz. ×ünki sən bir nemətsən
ki, göydən düşübsən Məcnun bəyin əlinə.
Ə.Haqverdiyev. Göydən od yağdırmaq
(ələmək, tökmək) – dözülməz dərəcədə
qızdırmaq, yandırmaq. Günəş göydən od tökürdü.
– Günəş göyün bir qatından od yağdırırdı.
M.Hüseyn. Qışın şaxtasında, boranında,
yayın göydən od ələyən uzun günlərində
bu qızlar kətməni, beli əllərindən
buraxmadılar. Ə.Əbülhəsən. Göydən od
yağmaq – çox isti olmaq, dözülməz dərəcədə
qızmaq (hava haqqında). [Süleyman:]
Birdən evin divarları titrəşdi, hamı hövlnak
yerlərindən qalxdılar, mən çıxdım eşiyə, gördüm
göydən od yağır, yerdən alov çıxır..
Ə.Haqverdiyev. Göyə çəkilmək – 1) hündürdə
uçmaq, cövlan etmək. Şahinlər göyə
çəkilir; Durnalar gölə tökülür. “Əsli və Kərəm”;
2) tapılmamaq, qıt olmaq, ələ düşməmək.
Bir tərəf üsyandır, bir tərəf ordu;
Göyə çəkilmişdir bu yerdə çörək. S.Vurğun.
Göyə (göylərə) çıxartmaq – həddən artıq
tərifləmək, tərifdə ifrata varmaq, şişirtmək.
Məclisdəkilər eşşəyin tərifini göyə çıxarırlar.
“M.N.lətif.” Göyə (göylərə) çıxmaq –
1) bərkdən eşidilmək, ucalmaq (bərk səs
haqqında). Zarıltısı (fəryadı) göyə çıxır. –
Yazıq heyvanın zingiltisi göyə çıxırdı.
“Məktəb”; 2) gizlənmək. Göyə çıxsan da,
səni tapacağam; 3) çox çalışmaq, əlləşmək,
zəhmət çəkmək. Ev tikmək üçün göyə çıxdı.
Göyə qaldırmaq – 1) yuxarı qaldırmaq,
ucaltmaq. At qabaq əllərini qaldırdı göyə və
az qaldı noxtanı Kərbəlayı Qasımın əlindən
qoparsın. C.Məmmədquluzadə; 2) bax göyə
çıxartmaq. [Sədəf:] Oğlunuz dissertasiyasında
bizə balta çalır. Professor Vahidovun
əkin sxemini göyə qaldırır. Ə.Məmmədxanlı.
Göyə qalxmaq – b a x göyə çıxmaq
1-ci mənada. Teymurun anqırtısı göyə qalxır.
“M.N.lətif.” Göyə (göylərə) səs (səda)
salmaq – b a x göyə çıxmaq 1-ci mənada.
..Məzlum anaların fəryadı göylərə səda
salmışdı. S.S.Axundov. Göyə sovrulmaq –
puç olmaq, heçə çıxmaq, heç bir nəticə hasil
olmamaq. Ümidi göyə sovruldu. – Sənin
atəşinə yanıb kül olur; Əməllər, arzular göyə
sovrulur. B.Vahabzadə. [Şahmar:] Mənim
arzularım, gör necə puç oldu, kül kimi göyə
sovruldu! B.Bayramov. Göyə ucalmaq –
1) b a x göyə (göylərə) çıxmaq. Gəlib
dolandı günlər; Nə anamdan bir xəbər; Nə
karvandan iz qaldı; Ahım göyə ucaldı...
S.Vurğun; 2) çox yuxarılara qalxmaq, yüksəlmək.
×oxmərtəbəli evlər göyə ucalır.
– Dürrə, şəhərin böyük məscidi və göylərə
ucalan minarələrinin yanındakı kiçik bir
daxmaya yetişdi. S.Vəliyev. Göyün yeddi
qatı (mərtəbəsi) – çox yüksək, çox hündür.
Tamaşaçılar salonda onu atıb-tutanda, elə
bil, məni göyün yeddi qatına qaldırırdılar.
B.Bayramov.
GÖY2 sif. 1. Səma rəngi; mavi. Göy rəng.
// Bu rəngdə olan. Göy parça. – Məhərrəmliyin
dördüncü günü göy çarıqlı .. nabələd
bir axund Naxçıvan şəhərinin Bazar küçəsində
gəzirdi. Qantəmir.
2. Zərbə, bərk bir şeyə toxunma və s.
nəticəsində bədənin hər hansı bir yerində
əmələ gələn ləkə; qançır. Qolunda göy var.
GÖY3 1. sif. Yaşıl. Göy meşə. Göy çəmən.
Göy göyərçin. – Seyrə çıxar uşaqlar; Göy
çəməndə oynaşar. A.Səhhət. [Dərviş:] ..Göy
ot döşəyim, qara daş yastığım, enli yarpaqlar
yorğanım idi! A.Divanbəyoğlu. Budur
Azərbaycan – Şirvan, Qarabağ; Vətənin sevdalı
göy yaylaqları. M.Rahim.
2. sif. Yetişməmiş, dəyməmiş, kal. Göy
nar. Göy alça. – [Bahar vaxtı] yetişməyə
başlayan meyvələrə gəldikdə biz onların
dəyməyini gözləməzdik. Göy (z.) olmağına
baxmayaraq .. yeyərdik. S.S.Axundov. Günəş
271
GÖY GÖY
işığında .. yetişməmiş göy meyvələr görünürdü.
I.Əfəndiyev.
3. B a x göyərti. Üç dəstə göy. Göy qutabı.
GÖY4 sif. dan. Simic, xəsis. Göy adam.
– Yüz il əlində çıraq axtarsa Polad kimi göyü
tapılmaz. A.Şaiq. Evin kişisi nə qədər rəhmdil
idisə, arvadı bir o qədər qılıqsız və göy
idi. Ə.Vəliyev.
GÖY5 is. Kürəkən, ata üçün qızın əri.
GÖYCƏ×I×ƏK is. bot. Lələkvari yarpaqları
və göy çiçəkləri olan çoxillik ot bitkisi.
GÖYCƏQARĞA is. zool. Alaqarğadan
kiçik oxuyan quş. Sarı bülbüllər, torağaylar,
göycəqarğalar, .. ənlikli bülbüllər hərəsi bir
cür səslə oxuyub səs-səsə verirlər. E.Sultanov.
GÖY×ƏK sif. Gözəl, qəşəng. Göyçək qız.
Göyçək gəlin. – Şah cavan və göyçək oğlan
idi. M.F.Axundzadə. [Asya:] Batmış nə göy-
çək oğlandır. Ü.Hacıbəyov. Nərminə göy-
çək idi. Qaraxallı, girdə çəhrayı sifətindən
təbəssüm əskik olmazdı. B.Bayramov. // Is.
mənasında. Göyçəkləri xoş-kəlam, həm aşiqə
ram; Vacibdi bizə duası Gürcüstanın.
S.Ə.Şirvani. Dağlar çiçəyi yenə; Baxdı öz
göyçəyinə. R.Rza. // Xoşagələn, gözəl. Demə
Vaqif ki, filan kimsənə çox zirəkdir; Ya filan
şeir deyir, yazısı həm göyçəkdir. M.P.Vaqif.
[Heydər bəy:] Əsgər bəy deyir ki, həm ucuzdur
və həm göyçəkdir, həm də rəngi solmur.
M.F.Axundzadə. Köynəyi al ipək lalə; Zərif,
qəşəng, göyçək lalə. M.Rahim. // Zərf mənasında.
Nə göyçək yaraşır, nə xoş görünür;
Mina, incə kəmər bel arasında. Q.Zakir. Ay
nazənin, ay qabağın altından; Nə göyçək çəkilib
qara qaşların. Aşıq Ələsgər.
GÖY×ƏKCƏ sif. ×ox göyçək, çox qəşəng,
olduqca gözəl. Göyçəkcə bir uşaq.
GÖY×ƏKLƏNDIRMƏ “Göyçəkləndirmək”dən
f.is.
GÖY×ƏKLƏNDIRMƏK bax göyçəkləşdirmək.
GÖY×ƏKLƏNMƏ “Göyçəklənmək”dən
f.is.
GÖY×ƏKLƏNMƏK 1. f. Göyçək olmaq,
gözəl olmaq; gözəlləşmək.
2. qayıd. Özünə gözəllik vermək.
GÖY×ƏKLƏŞDIRILMƏ “Göyçəkləşdirilmək”dən
f.is.
GÖY×ƏKLƏŞDIRILMƏK məch. Göyçək
edilmək, gözəlləşdirilmək, qəşəngləşdirilmək.
GÖY×ƏKLƏŞDIRMƏ “Göyçəkləşdirmək”dən
f.is.
GÖY×ƏKLƏŞDIRMƏK f. Qəşəngləşdirmək,
gözəlləşdirmək. [Nazlı:] Yaxşı deyirlərmiş
ki, xoş gün adamı göyçəkləşdirər.
Ə.Əbülhəsən. // Göyçək göstərmək.
GÖY×ƏKLƏŞMƏ “Göyçəkləşmək”dən
f.is.
GÖY×ƏKLƏŞMƏK f. Göyçək olmaq,
qəşəngləşmək, gözəlləşmək.
GÖY×ƏKLIK is. Göyçək şeyin halı; qəşənglik,
gözəllik.
GÖY-DƏMIR sif. Tünd kül rəngində olan,
dərisi göy və üstündə ağ xalları olan (at haqqında).
Göy-dəmir madyan.
GÖYDƏNDÜŞMƏ, GÖYDƏNDÜŞMÜŞ
f.sif. Təsadüfi, gözlənilməz, təsadüfən ələ
düşmüş. [Soltan bəy:] Arvad əlimə göydəndüşmüş
kimi olmuşdu. Ü.Hacıbəyov. Nanə
Hünərin bu göydəndüşmə sualına cavab verməkdə
çətinlik çəkdi. Mir Cəlal.
GÖYƏM is. bot. Cır və peyvənd cinsləri,
göy rəngli, turşməzə, ağızbüzüşdürücü meyvəsi
olan kol-ağac. Göyəm ağacı. // Həmin
meyvənin kolu, ağacı. Göyəm .. çox budaqlanan
koldur və ya 3-4 metr hündürlükdə
ağacdır. H.Qədirov. // Bu meyvədən bişirilmiş,
hazırlanmış. Göyəm mürəbbəsi. Göyəm
kompotu.
GÖYƏMI sif. Göyəm rəngində, göy, tünd
mavi. ..Allahqulunun göyəmi qanovuzdan tikdirib
geydiyi təzə köynəyi altdan görünürdü.
Ə.Əbülhəsən.
GÖYƏMLIK is. ×oxlu göyəm ağacı bitən
yer, göyəm kolluğu.
GÖYƏR×IN is 1. Iri çinədanlı, göy-boz
rəngli quş, əhliləşdirilmişləri çox vaxt ağ
rəngdə olur. Məscidin damındakı göyərçinlər
kəsik-kəsik uğuldayırdılar. M.Hüseyn. Kolun
altından bir dəstə göyərçin pırıldayıb qalxdı.
Ə.Vəliyev.
2. məc. Nəvaziş, oxşama, əzizləmə məqamında
işlədilir (bəzən “göyərçinim” şəklində).
Göyərçin qızım. – Bil ki, cəhənnəmin
hər əziyyəti; Səndən uzaq olar... göyərçin
balam! S.Vurğun. Ovçu, Pərini qolları ara272
GÖY GÖYƏR×IN
sına alaraq: – Qorxma, göyərçinim, – dedi,
– qorxma, göy guruldadı. Ə.Məmmədxanlı.
◊ Sülh göyərçini – sülh simvolu kimi qəbul
olunmuş ağ göyərçin şəkli.
GÖYƏR×INI sif. Göy rəngə çalan, tündkülrəngi
olan. Göyərçini ləkə.
GÖYƏRDILMƏ1 “Göyərdilmək1
”dən f.is.
GÖYƏRDILMƏ2 “Göyərdilmək2
”dən f.is.
GÖYƏRDILMƏ3 “Göyərdilmək3
”dən f.is.
GÖYƏRDILMƏK1 məch. Göy edilmək,
göy rəngə boyadılmaq.
GÖYƏRDILMƏK2 məch. Əkilib yetişdirilmək.
GÖYƏRDILMƏK3 məch. Yaşıl rəngə boyadılmaq,
yaşıl edilmək.
GÖYƏRMƏ1 “Göyərmək1
”dən f.is.
GÖYƏRMƏ2 “Göyərmək2
”dən f.is.
GÖYƏRMƏ3 “Göyərmək3
”dən f.is.
GÖYƏRMƏK1 f. 1. Göy rəng almaq, göy
olmaq, göyləşmək, maviləşmək.
2. Zərbə və ya bərk şeyə toxunma nəticəsində
bədənin bir yeri göy olmaq. Qolu
göyərdi. – Qızın üzü-gözü, .. zərif dodaqları
şişmiş, bir yerdən hətta göyərmişdi.
H.Seyidbəyli.
3. məc. Soyuqdan, hirsdən, qeyzdən göy
olmaq, göy rəng almaq. Lalənin dodağı gömgöy
göyərib; Üzü gah ağ olur, gah qıpqırmızı.
R.Rza. Ədhəmin qara sifəti dərhal dönüb
göyərdi. B.Bayramov. // məc. Bərk hirslənmək,
özündən çıxmaq. Görüb o quşları göyərdi
Osman; Turutun düzündə olduğu zaman.
H.K.Sanılı.
4. Uzaqdan görünmək (göy şey haqqında).
Uzaqdan dəniz göyərirdi.
GÖYƏRMƏK2 f. 1. Bitmək, göyərməyə
başlamaq, cücərmək. Arpa göyərdi. – Sünbül
göyərir səbzə kimi güllərə qarşı. Q.Təbrizi.
Dağlar, çöllər düşərdi; Novruzgülü göyərdi.
A.Səhhət.
2. məc. Baş vermək, nəşət etmək, əmələ
gəlmək, səbəb olmaq. Fitnə göyərir torpağımızdan,
daşımızdan; Tarac edərək bac alarız
qardaşımızdan. M.Ə.Sabir.
3. məc. Bir nəticə vermək, nəticə hasil
olmaq. [Bəy:] Ürəyimdən keçənlər bir-bir
göyərir. Mir Cəlal. Sədr vaxtilə dediyi sözlərin
göyərdiyini görüb boğazını arıtladı.
B.Bayramov.
GÖYƏRMƏK3 f. Yaşıllaşmağa başlamaq,
yaşıllaşmaq. Bağlar göyərib. ×əmən göyərdi.
– Bahar yaşıllaşdı, dağlar, səhralar yuxudan
ayılıb göyərməyə başladı.. ×əmənzəminli.
GÖYƏRMIŞ1 f.sif. Göy rəng almış, bozarmış.
Soyuqdan göyərmiş əllər. Zərbədən
göyərmiş qol. – Xəlil soyuqdan göyərmiş əllərini
bir-birinə sürtdü. I.Məlikzadə.
GÖYƏRMIŞ2 f.sif. Yaşıllaşmış, bitmiş, cücərmiş.
Göyərmiş çöllər. – [Cavad:] Oyanıb
çiçəklənmiş ağaclara, göyərmiş otlara baxıb
deyirdim: nə olardı insan da .. bahar vaxtı
bədənində təzə bir qüvvət olaraq oyana idi!
Ə.Haqverdiyev.
GÖYƏRTƏ is. [əsli ital.] Gəmi gövdəsinin
üst hissəsindəki açıq sahə. Göyərtəyə
çıxmaq. Göyərtədə gəzinmək. Yükləri göyərtəyə
yığmaq. – ..Göyərtədə sıxlaşmış sərnişinlərin
rəngbərəng yaylıqları titrəşirdi.
M.Hüseyn. Xəlil Mirzə gəminin nəm çəkmiş
göyərtəsində yelkən dirəyinə söykənib oturmuşdur.
Q.Ilkin.
GÖYƏRTI1 is. 1. Ümumiyyətlə bitkilər (ot,
ağaclar, yarpaqlar). Hansı şeydir dəyişməyib
dünyada; Göyərti də, heyvanat da, hava da.
A.Səhhət. ..Kəndin ətrafında, qapılarda, həyətlərdə
göyərti əkmək, park salmaq, kölgəlik
düzəltmək lazımdır. Ə.Vəliyev.
2. Yeyilən və xörəyə işlənən otlar; göy,
səbzəvat. Göyərti qutabı. 5 dəstə göyərti. –
[Heydərqulu:] Piri baba, xanım nənə mənə
göyərti tapşırmışdır. S.S.Axundov.
GÖYƏRTI2 bax göy2 2-ci mənada. [Əntiqənin]
sağ üzünə vurulan şapalaq gözünün
altına dəyir və iri bir göyərti əmələ gətirir.
Mir Cəlal.
GÖYƏRTI×I is. Göyərti əkib-becərmək
və satmaqla məşğul olan adam.
GÖYƏRTI×ILIK is. Göyərtiçinin işi, peşəsi,
məşğuliyyəti.
GÖYƏRTILI sif. 1. Göyərti əkilmiş, göyərtisi,
yaşıllığı olan; göy. Göyərtili həyət.
2. Tərkibində göyərti olan, göyərti qatılmış.
Göyərtili sıyıq.
GÖYƏRTILIK is. Göyərti əkilmiş yer,
göyərti bitən yer. Hər kəs həyətdəki göyərtiliyi
sulamaq istəyirdi. S.Rəhimov.
GÖYƏRTISATAN is. və sif. Göyərti satmaqla
məşğul olan; göyərtiçi.
273
GÖYƏR×INI GÖYƏRTISATAN
GÖYƏRTISIZ sif. Göyərti bitməyən, göyərtisi
olmayan. Göyərtisiz sahə.
GÖYƏRTMƏ1 “Göyərtmək1
”dən f.is.
GÖYƏRTMƏ2 “Göyərtmək2
”dən f.is.
GÖYƏRTMƏK1 f. Göy rəngə boyamaq;
maviləşdirmək. Paltarı boyayıb göyərtmək.
2. Bərk bir şeylə vurub, yaxud toxundurub,
göyərmək, qançır əmələ gətirmək. Bədənini
göyərtmək. Gözünün altını göyərtmək.
GÖYƏRTMƏK2 f. Göyərməsinə, bitməsinə
səbəb olmaq, kömək etmək. Yazın istisi
buğdanı göyərtdi. // Əkmək, becərmək,
yetişdirmək. Ağacı göyərtmək. – Lakin o
adam daha böyük ləzzət alır ki, .. zəmilər
göyərdir, bağlar salır.. M.Ibrahimov.
GÖY-GÖYƏRTI top. bax göyərti1
. Göygöyərti
əkmək. Göy-göyərti almaq. – Həyətlərdə
ağac-uğac, göy-göyərti nədir, içməyə
su da yoxdur. M.Rzaquluzadə. Firəngiz göygöyərti
ilə toyuq ətini iştaha ilə yedi.
B.Bayramov.
GÖL-GÖYƏRTILIK bax göyərtilik. [Şiraslan
düşünürdü:] ..Bu qaynar çeşmələr ..
yollar üzərinə gətirilərsə, onlar göy-göyərtilik
içərisindən ağara-ağara axar(dı)...
S.Rəhimov.
GÖYGÖZ sif. 1. Gözləri göy; gözügöy.
Göygöz qız. – Yusif kürən, göygöz, yekəbaş
uşaqlardan birinə baxan kimi onun Şirin nəslindən
olduğunu yəqin etdi. B.Bayramov.
2. məc. ×ox simic, xəsis (adam). Göygözün
biridir.
GÖYGÖZLÜ bax göygöz 1-ci mənada.
Laçının məktəb yoldaşı arıq, uzun, alnıçapıq,
göygözlü bir oğlandı. M.Hüseyn.
GÖYGÖZLÜK is. 1. Gözlərin göy olması.
2. məc. Simiclik, xəsislik. Göygözlük etmək.
GÖYLƏŞMƏ1 “Göyləşmək1
”dən f.is.
GÖYLƏŞMƏ2 “Göyləşmək2
”dən f.is.
GÖYLƏŞMƏK1 f. Göy rəng almaq; maviləşmək.
Paltar boyanıb göyləşdi.
GÖYLƏŞMƏK2 f. Göyərib, qol-budaq atıb
göy olmaq; yaşıllaşmaq.
GÖYLÜ bax göyərtili 1-ci mənada.
GÖYLÜK1 is. Göy rəngdə olma; mavilik.
Paltarın göylüyü. – Göylüyünü necə saxlar
bu göylük; Durnaları dönməz oldu dağların..
M.Araz.
GÖYLÜK2 is. 1. B a x göyərtilik. Göylüyü
sulamaq.
2. Otlaq, otluq, yaşıllıq. Sürünü göylüyə
buraxmaq. – Bəzəsin çölləri başdan-başa
göylük, otluq; Ta əzəldən bizə yaddır qıtlıq.
S.Rüstəm. Örüşdən dönən heyvanlar göylükdən
ayrılıb yola çıxır. I.Hüseynov. // Bağbağat,
yaşıllıq. Evlər itsin içində; Yaşıllığın,
göylüyün. M.Rahim.
GÖYNƏDƏN, GÖYNƏDICI sif. Göynətmək
xüsusiyyəti olan; acışdırıcı, qıcıqlandırıcı,
qaşındırıcı. Xəlil .. ürəyini göynədən sözləri
əmisi oğlundan soruşa bilmədi. I.Məlikzadə.
GÖYNƏDICILIK is. Göynətmək xüsusiyyəti
olma; acışdırıcılıq, qıcıqlandırıcılıq, qaşındırıcılıq.
GÖYNƏMƏK f. 1. Qıcıqlanmaq, qaşınmaq.
Onun üzü-gözü qırışır və elə bil boğazı da
göynəməyə başlayırdı. Ə.Əbülhəsən. Əvvəla,
kətmən dəyən yer bərk göynəyirdi. Ikincisi,
qolları az qalırdı ki, qırıla. Ə.Vəliyev.
2. Ağrımaq, sızıldamaq, gizildəmək. Şad
idi, vücudim oynar idi; Can həsrət odunda
göynər idi. Xətayi. Zirzəmi yaman rütubətdir
ha... Hələ heç bir saat da keçməyib, amma
indidən qıçlarım göynəyir. M.Hüseyn. Lakin
deyin, söyləyin, hansı təbib bağlayar; Ruhun
gözəgörünməz, göynəyən (f.sif.) yarasını?
R.Rza.
3. məc. Yazıq-yazıq, yavaşdan ağlamaq,
sızlamaq, inləmək. Uşaq göynəyirdi.
4. məc. Bir şeyin üstündə əsmək. [Əşrəf:]
Başqasının ürəyinə çalın-çarpaz dağ çəkə
bilirsən, özünə isə bir balaca toxunanda göynəyirsən.
Bu insafdırmı? I.Şıxlı.
GÖYNƏRTI is. Göynəmə, sızıldama, ağrıma.
Şeydanın sinəsinin altındakı köhnə çapığın
göynərtisi dərhal əriyib yoxa çıxdı.
B.Bayramov.
GÖYNƏTMƏ “Göynətmək”dən f.is.
GÖYNƏTMƏK icb. 1. Qıcıqlandırmaq,
acışdırmaq, qaşındırmaq. Dərman yaranı
göynətdi. – [Nəcəfalı] qozdan bir neçəsini
qoynuna doldurdu, qərzəkli qoz ətini göynətdi.
B.Bayramov.
2. məc. Narahat etmək, nigarançılıq doğurmaq,
incitmək, ruhi əzab vermək. Indi
[Tahirin] fikrini ana həsrəti göynədirdi.
274
GÖYƏRTISIZ GÖYNƏTMƏK
M.Hüseyn. Hamını göynədən (f.sif.) hələ
taxıl vergisi idi. Mir Cəlal.
GÖYÖSKÜRƏK is. tib. Adətən uşaqların
tutulduğu sürəkli üzücü öskürək şəklində
təzahür edən yoluxucu xəstəlik.
GÖYRÜŞ is. bot. Lələkvari yarpaqlı, qanadlı
meyvəsi olan, ağır və möhkəm oduncaqlı
ağac; vən. Göyrüş və ya vən ucaboylu,
qışda yarpağı tökülən ağacdır. H.Qədirov.
GÖYRÜŞLÜK is. ×oxlu göyrüş ağacı olan
yer. Göyrüşlükdə dincəlmək.
GÖYSATAN bax göyərtisatan.
GÖYTÜRK is. tar. Orta Asiyada yaşamış
qədim bir türk ulusu və bu ulusdan olan
kimsə. Göytürk xaqanlığı.
GÖYTÜRKCƏ is. Göytürk dili, Orxon
türkcəsi.
GÖYÜMSOV, GÖYÜMTRAQ, GÖYÜMTÜL
sif. Göy rəngə çalan. Göyümtül göz. – Otağı
göyümtül papiros tüstüsü bürüdüyündən
adamların siması xəyal kimi dumanlı görünürdü.
M.Hüseyn. [Qaragünün] ..alnının sol
tərəfində dərin göyümtül çapıq .. görünürdü.
M.Rzaquluzadə.
GÖY-YAŞIL sif. Göylə yaşıl arasında olan,
həm göyə, həm də yaşıla çalan. Göy-yaşıl
parça.
GÖYZƏMIN sif. Yerliyi (fonu) göy rəngdə
olan. Göyzəmin parça. – Gülşad göyzəmin
krep-satindən, yaxası düyməli, qolu uzun don
geymişdi. Ə.Əbülhəsən.
GÖZ is. 1. Insan və heyvanda görmə orqanı.
Qara gözlər. Ala gözlər. Iri göz. – Xumar-xumar
baxmaq göz qaydasıdır; Lalə tək
qızarmaq üz qaydasıdır. M.P.Vaqif. Arvad
.. yaşarmış gözlərini silib ərinin qabağında
döyükə-döyükə qaldı. S.Rəhman.  Göz ağı
anat. – gözün ağ rəngli qabarıq qeyri-şəffaf
qişası. Göz alması anat. – gözün, göz ağı və
göz qarasının da daxil olduğu şarşəkilli hissəsi.
Göz qapağı – b a x qapaq 2-ci mənada.
Rzaqulu xan yalvardıqca Böyükxanım
göz qapaqlarını bir-birinə çalıb hərdən bir
qətrə göz yaşı atırdı. M.S.Ordubadi. Göz qarası
(bəbəyi) – b a x bəbək 1-ci mənada.
Göz yuvası anat. – kəllənin üz hissəsində
göz almasının yerləşdiyi batıq; göz çuxuru.
// Gözüm şəklində – əzizləmə, nəvaziş, oxşama,
mehribanlıqla müraciət. [Qurbani:]
Canım təbib, gözüm loğman; Mənim dərdim
ara tez-tez. “Qurbani”.
2. Görmə qabiliyyəti, görmə. Iti göz. Gözü
zəifləmək.
3. Gözümdə (gözündə) şəklində – nəzərimdə
(nəzərində), mənə görə (ona görə),
mənim fikrimcə (onun fikrincə). Mənim
gözümdə o heç bir şeydir. Sənin gözündə o,
böyük adamdır.
4. Nəzarət, baxım. Uşağın üstündə göz
lazımdır.
5. Xırda dəlik, deşik. Aşsüzənin gözləri.
Iynənin gözü. – Gilli məhlul baltanın gözlərindən
(dəliklərindən) çıxaraq .. quyunun ağzındakı
nov sisteminə tökülür. S.Quliyev.
6. Bulağın başladığı yer, suyun çıxdığı
yer; qaynaq, mənbə. Bulağın gözü tutulub.
– Qaynar bulaqların gözündən içər; O ellər
gözəli, o el yavrusu. S.Vurğun.
7. Kiçik pəncərə (kassada, poçtda və s.-
də). [Qulam müəllim] şüşə gözün müqabilinə
gəldi, vərəqəni uzatdı. S.Rəhimov.
// Keçmək üçün hasarda, divarda açılmış
dəlik. Hasardan qonşu bağa göz açmaq.
– [Tellinin] müəllimlə öz otağının arasındakı
divarda qapı kimi, fəqət alçaq, bir arşın
hündürlüyündə bir göz vardı. S.Hüseyn. Üstləri
dəmirli qalın qapılar; Ortada balaca
göz yerləri var. H.K.Sanılı.
8. Yaranın, şişin irin axan yeri. ×ibanın iki
gözü vardır. Yaranın gözü açıldı.
9. Hissələrə ayrılmış bir şeyin ayrı-ayrı
bölmələri. Portfelin kiçik gözü. Şkafın üst
gözü. Xurcunun gözləri. – Heç bir söz demədən
[Rüstəm kişi] başının üstündəki balaca
dolabçanın gözünə qoyulmuş trubkanı
götürüb [Şərəfoğluya] verdi və əlini sıxdı.
M.Ibrahimov. Işini tamam etdikdən sonra
xarrat dolabın gözlərindəki kitablara nəzər
at(dı). T.Ş.Simurq. Birinci iynəni batırarkən
pəncərənin qırıq gözünə yamadığı kağız xəfif
səs çıxardı. H.Nəzərli.
10. Qoşa və ya üçlülə tüfəngin lülələrindən
hər biri. Tüfəngin iki gözünü də sıxdım,
ancaq heç biri dəymədi. M.Rzaquluzadə.
11. Tərəzi qablarından hər biri. Hacı bir
heyvərə daşı tərəzinin bir gözünə qoyub
deyir.. Ə.Haqverdiyev.
275
GÖYÖSKÜRƏK GÖZ
12. Adətən saylara qoşularaq, evdə, mənzildə
neçə otaq, ya pəncərə olduğunu göstərir.
Üç göz ev. Iki göz pəncərə. – Binanın
alt mərtəbəsi iki xırdaca gözdən, üstü isə
yalnız bir gözdən ibarət idi. S.Rəhimov.
13. məc. Alov mənasında. Lampanın gözünü
çəkmək. – Şeyx Haşimi kiçik mizə yaxınlaşıb,
qəzəblə barmağını bir-bir şamların
gözünə basır, şamlar sönür, çadır qaranlıq
içində qalır. Ə.Məmmədxanlı.
14. Körpünün bir özülündən o biri özülünə
qədər olan hissəsi, bölməsi. Körpünün
üç gözü var.
◊ Göz aça bilməmək – fürsət, vaxt tapa
bilməmək. Işin çoxluğundan göz aça bilmirəm.
Göz (gözlərini) açan gündən (açandan)
– 1) lap körpəlikdən; 2) başa düşəndən
bəri, dərk etdiyi vaxtdan. Yerdə qalanları isə
gözlərini açandan onu Güllücədə görmüşdülər.
S.S.Axundov. Göz açıb yuman saatda
– bir an içində, tez, əlüstü, o saat. [Məstəli
şah:] Xanım, bir adam ki buradan Pariji
göz açıb yuman saatda bərbad edə, onun
xəbərin bir dəqiqədə, bir saatda, bir gündə,
on günədək bura çatdıra bilməz? M.F.Axundzadə.
Göz açıb yumunca – bir anda, bir an
içində. Göz açıb yumunca işini qurtardı.
Göz açmaq – 1) dünyaya gəlmək, doğulmaq.
Insanoğlu bu aləmə göz açdığı gündən
bəri; Azadlığın məşəlinə qurban olmuş pərvanətək.
S.Vurğun; 2) macal tapmaq, imkan
əldə etmək, vaxt tapmaq. Göz açmağa macalım
yoxdur. Göz açmamaq – macalı,
vaxtı, imkanı olmamaq. Döyüşdən göz aç-
mayan Rüstəm [Şərəfi] unuda bilmirdi.
M.Ibrahimov. [Osman:] Basırdı gülləni
sola, həm sağa; Qoymurdu düşməni heç göz
açmağa. H.K.Sanılı. Göz ağartmaq – qorxuducu
nəzərlə, hədələyici tərzdə baxmaq.
Niyaz anasına göz ağartdı, Ballı söhbəti
kəsdi. Ə.Vəliyev. Göz ağartması vermək
–bax göz ağartmaq. Göz altından (altınca)
baxmaq (süzmək) – başqalarına sezdirmədən,
gizlicə baxmaq (süzmək). Hüseyn
oynadıqca göz altından Surxaya baxırdı.
S.Rəhman. [Beyrək] .. göz altından məclisdə
olan gəlinləri, qızları süzməyə başladı.
M.Rzaquluzadə. Göz atmaq – gözlə işarə
eləmək. Göz atdım gözünə, himlədim bəri;
Dayandı şir kimi pürvüqar gördüm.
S.Vurğun. Göz bəbəyi məc. – əziz və sevgili
sayılan. Onun göz bəbəyi bir oğlu var.
Göz bəbəyi kimi qorumaq (saxlamaq)
– böyük diqqətlə qoruyub mühafizə etmək,
qayğısını çəkmək. Milli musiqi alətlərimizi
göz bəbəyi kimi qorumalıyıq. Göz böyümək
– qorxu, dəhşət bürümək, vahimə basmaq.
Dərənin dibinə endikcə göz böyüyür, hər
şey qaralır, şübhəli görünürdü. Mir Cəlal.
Göz bulağı – b a x bulaq. Hicran dəryasında,
göz bulağında; Qurbani, çalxanıb bircə
üz indi. “Qurbani”. Göz çəkmək (yığmaq)
– b a x əl çəkmək 3-cü mənada. [Pəri Əbdülə:]
[Puldan] göz çək. C.Cabbarlı. Göz çıxarmaq
– b a x gözünü çıxartmaq 2-cimənada.
Göz dağı çəkmək – dərdə salmaq,
qüssə vermək, ağır zərbə vurmaq. Oğlunu
öldürüb anasına göz dağı çəkmək. – Bəlkə,
neçə-neçələrə göz dağıyam, şöləyəm; fikri
dustaq olanlara; dili yasaq olanlara! R.Rza.
Göz dəymək – mövhumata görə baxışından
ziyan, zərər çəkmək. Uşağa göz dəyib. – Al,
yaşıl geyinib durma qarşıda; Yayın bəd nəzərdən,
göz dəyər sana. Qurbani. Göz dəyməsin!
– gözdəymənin qarşısını almaq
üçün işlədilən ifadə. Dəyməsin göz, qəribə
zirəksən; Bu fərasətdə dəhrdə təksən.
S.Ə.Şirvani. Göz dikmək – 1) bir şeyi ələ
keçirmək arzusunda olmaq, sahib olmağa
çalışmaq. [Əziz bəy:] Nəkarədir ki, bir
arşınölçən mənim adaxlıma göz dikə!
M.F.Axundzadə. Yetim malına göz dikməyin
nədir daim; Halal kəsb məgər narəvadır,
ey vaiz? S.Ə.Şirvani; 2) bel bağlamaq,
ümid olmaq, arxayın olmaq. Ata malına göz
dikən malsız-davarsız qalar. (Ata. sözü). Bu
gün bir süngüdür əlimdə qələm; Mənim
bayrağıma göz dikir aləm. S.Vurğun; 3) nəzər
yetirmək, baxmaq. Elə mən deyiləm
hüsnünə mail; Göz dikibdir tamam Qarabağ
sənə. Q.Zakir. Göz dolandırmaq – ətrafına
baxmaq. Kərəm göz dolandırıb gördü ki,
ovçular iki quzusu olan bir ceyranı vurublar.
“Əsli və Kərəm”. Göz dolusu – fərəhlə,
ürəklə, razı halda, şad. Göz dolusu evini
süzdü. – Səkinə göz dolusu ərinə baxıb gülümsədi.
M.Ibrahimov. Göz doymamaq – b a x
gözü doymamaq. Göz doymaz vəsməli ka276
GÖZ GÖZ
man əbrudən; Can üzülməz səmən iyli geysudən.
M.P.Vaqif. Göz etmək (eləmək)
– gözlə işarə eləmək. Göz gəzdirmək – hər
tərəfə baxmaq, başdan-ayağa süzmək, nəzər
salmaq. Otağa göz gəzdirmək. Məclisə göz
gəzdirmək. – Telli həyətin hər tərəfinə göz
gəzdirdi. S.Hüseyn. [Rüstəm bəy] ətrafa
göz gəzdirərək sanki söz axtarırdı. ×əmənzəminli.
Göz görə (görə-görə) – açıq, aşkar,
bəlli, gözlə görüldüyü halda. Göz görəgörə
oğurluq etmək. – Yalançının dili yandı
göz görə-görə; Inanmadı dili alov yaxanlar
belə. M.Araz. Göz götürmək (çəkmək) –
baxmamaq, əl çəkmək. Ayrı düşüb ulusundan,
elindən; Yenə göz götürməz xublar telindən.
Q.Zakir. Göz götürüb baxmaq –
başını qaldırıb baxmaq, nəzər salmaq. [Səkinə]
göz götürüb qonaqlara baxa bilmirdi.
Ə.Abbasquliyev. Göz gözə baxmaq – üzbəüz
oturmaq, bir-birinin üzünə, gözünə
baxmaq. Ələsgər də eşq oduna alışdı; Göz
gözə baxanda halın soruşdu. Aşıq Ələsgər.
Göz gözə gəlmək – baxışları qarşılaşmaq,
bir-birinə baxmaq. Göz gözü görməmək –
çox qaranlıq, zülmət olmaq, heç bir şey
seçilməmək. [Şahmar bəy:] Yamanca qaranlıqdır,
göz gözü görməyir. N.Vəzirov.
[Aqşin:] Işıq ver, göz gözü görmür.
C.Cabbarlı. Qaranlıqda göz gözü görmürdü.
S.Hüseyn. Göz işlədikcə – gözlə görülə
bilən qədər, gözün görə bildiyi qədər (adətən
çox geniş sahə haqqında). Göz işlədikcə
tarlalar uzanırdı. – Göz işlədikcə gülümsər
yaşıl xiyabanlar; Yaşıldı pəncərə, balkon,
yaşıldı meydanlar. H.Cavid. Göz kəsilmək
– bütün diqqətilə baxmaq. Göz kəsməmək
– diqqətlə baxmaq, nəzərini çəkməmək, daim
baxmaq. Onun üçün göz kəsmərəm gözündən;
Müştaqəm, ey şəkər kanı, mən sənə.
M.P.Vaqif. Göz (gözü, gözləri) qabağına
gətirmək – xəyalında canlandırmaq, təsəvvürünə
gətirmək, yada salmaq. Keçmiş
günlərini göz qabağına gətirdi. – Onu yüz
dəfə gözümün qabağına gətirmişəm, yüz
dəfə xatırlamışam, lakin heç kəsə heç nə
söyləməmişəm. I.Əfəndiyev. Göz qabağına
qoymaq – bir şeyi tez gözə dəyən, asanlıqla
tapılan yerdə saxlamaq. Kitabları göz qabağına
qoymaq. – Pərşan bağçaya getdi, zanbaq
güllərini bankaya salıb artırmaya, göz
qabağına qoydu. M.Ibrahimov. Göz qabağında
(qarşısında) – üzdə, ortada, meydanda.
Nöqsanlar göz qabağındadır. – Gələcək
qəsəbənin küçələri də artıq göz qabağında
idi. Nəticə göz qabağındadır. Göz qamaşdırmaq
– 1) gözlərini kütləşdirmək (parıltı).
Üzüyün qaşı göz qamaşdırır; 2) məc. çox
güclü təsir etmək. [Nadir bəy:] ..Sonra [tariximüqəddəsdə]
yarpaqları çevirin! – Dinisiyasi
minlərcə qanlı səhifələr gözlərinizi
qamaşdırır. H.Cavid; 3) heyran etmək. Qızın
gözəlliyi göz qamaşdırır. – ×ayın vadisindəki
çəmənlik də göz qamaşdırırdı.
I.Şıxlı. Göz-qaş (gözlə-qaş) arasında – tez,
bir anda. Göz-qaş arasında yox oldu. – Könlüm
quşu seyd oldu gözü-qaş arasında;
Qanlar düşəcəkdir iki yoldaş arasında.
Q.Zakir. Göz qıcırtmaq – b a x diş qıcamaq
(“diş”də). ..Xanın düşmənləri buraya göz
qıcırdıblar. M.S.Ordubadi. Göz qırpımında
– b a x göz açıb yumunca (bəzən “bir”
sözü ilə bərabər işlənir). Göz qırpımında
hər şeyi ayırd etmək. – Bir göz qırpımında
düşmən tankı artıq ön atəş xəttini keçmiş, ..
batalyonun komanda məntəqəsi yerləşən
təpəyə doğru istiqamət almışdı. Ə.Məmmədxanlı.
Göz qırpmaq – 1) gözünü tez yumub
açmaq; 2) məc. sayrışmaq, yanıb sönmək.
Bakı milyon gözlərlə göz qırpır, uzaqlarda
işıqdan atəşli bir qövs cızır, qövsdən o tərəfdə
isə qaranlıq hamar bir sahə uzanırdı.
Ə.Məmmədxanlı. Hər iki yanda bir çağırımlıqda
göz qırpan bir işıltı görünürdü.
M.Rzaquluzadə. Göz qoymaq (yetirmək)
– 1) hiss etdirmədən diqqətlə baxmaq, fikir
vermək, müşahidə etmək. Mən ona göz qoymuşdum,
o, artıq məni buraxmaq istəmirdi,
hər yana gedirdimsə kölgəm kimi dalımca
sürünürdü. M.S.Ordubadi. Uşaq bağçasından
keçirdim dünən; Göz qoydum oynaşan
körpələrə mən. S.Vurğun. Mən oğurluqca
ona göz qoyurdum. Mir Cəlal; 2) nəzarət
etmək, baxmaq. [Lal Hüseyn] çiyidin müntəzəm
surətdə səpilməsinə göz yetirirdi.
M.Ibrahimov. Göz-qulaq olmaq – ciddi
nəzarət etmək, baxmaq. – Uşaqdan gözqulaq
ol! – Göz qulaq ol! – əmrini verdikdən
sonra ordugaha döndü. H.Nəzərli. Göz
277
GÖZ GÖZ
oxşamaq – ürəyə yatmaq, gözə xoş gəlmək,
ürək açmaq. Adamlar göz oxşayan sarı,
qırmızı, bənövşəyi çiçək xiyabanı ətrafında
dolaşırlar. I.Şıxlı. Göz olmaq – 1) pusmaq,
güdmək, nəzarət etmək. Dustağa göz
olmaq. – [Yusif:] Hər ikisinə özüm göz olaram.
S.Rəhman; 2) muğayat olmaq, himayə
etmək, göz qoymaq, nəzarət etmək. Uşağa
göz ol! – Göz ol balamıza, görüm onu mən;
Həm özünə layiq, həm mənə layiq. S.Rüstəm.
Göz önünə gətirmək – yadına salmaq, xatirinə
gətirmək, təsəvvüründə canlandırmaq,
xatırlamaq. ..Keçdiyimiz yerlərdəki
vəziyyəti göz önünə gətirib bunlara inanmalı
oldum. M.Rzaquluzadə. Göz önünə
qoymaq – b a x göz qabağına qoymaq. Göz
salmaq – b a x gözü düşmək. Göz tutduqca
– b a x göz işlədikcə... Yaxşısı budur ki,
elə buradan baş alıb göz tutduqca diyarbədiyar
qaçım. E.Sultanov. Göz ucu ilə
(ucuyla) baxmaq – ötəri baxmaq. [Durna:]
And içirəm o görünməz Tanrıya ki, heç bir
zaman mənim [Əsəd bəyə] göz ucuyla baxdığım
da olmamış(dır). C.Cabbarlı. Göz
(gözüm) üstə! – b a x Baş üstə! (“baş”da).
Baş üstə, göz üstə deyib, mən də ağanın qulluğuna
təşrif apardım. N.Vəzirov. Əlini gözünün
üstünə qoyub “gözüm üstə!” deyib
getdi. Ə.Haqverdiyev. [Mədən müdiri:] Nə
istəsən mənim bax bu gözüm üstə. M.Hüseyn.
Göz üstə (üstündə) yerin(iz) var – əziz,
hörmətli adamı nəzakətlə dəvət məqamında
söylənir. Buyurun evimizə, göz üstə yeriniz
vardır. – Asta qədəm qoyub, bir bizə
gəlsən; Yerin var göz üstə, qız, qadan alım!
Aşıq Ələsgər. [Banıçiçək:] Mənə qonaq gəlibsiniz,
gözüm üstə yeriniz var. M.Rzaquluzadə.
Göz verib işıq verməmək – daim
sıxışdırmaq, narahat etmək, incitmək, təzyiq
altda saxlamaq. [Mərcan bəy:] Pulun ola,
malın ola, amma arvad sənə göz verib işıq
verməyə. Ü.Hacıbəyov. [Məsmə:] Mən nə
etməli idim. Bu adam mənə göz verəcək, işıq
verməyəcəkdi. S.Hüseyn. Göz vurmaq
(basmaq, etmək, çalmaq) – işarə etmək
üçün gözünün birini qırpmaq. Rzaqulu göz
elədi ki, dinməyim. C.Məmmədquluzadə.
Hatəmxan yüzbaşıya tərəf göz çalaraq sağ
əlinin baş barmağını heç kəs görmədən
yanda tovladı və: – Yüzlük! – deyə, sözünü
tez kəsdi. S.Rəhimov. Nərgizlə Gülşən birbirinə
göz vurdular. Ə.Vəliyev. Göz yaşı –
damla, qətrə halında gözdən axan su. ..Aşiqinə
qanlar ağladan dilbər; Rəhmə gəlib
göz yaşını silməzmi? M.P.Vaqif. Məzlumların
göz yaşı dərya olacaqmış; Dəryaları,
ümmanları neylərdin, ilahi? M.Ə.Sabir.
Göz yaşı kimi (təki) – saf, təmiz, dumduru.
..Dağlardan göz yaşı kimi duru, bal kimi
şirin, hava qədər yüngül çeşmələr axır.
H.Nəzərli. Söyüd ağacının yaxınlığında
xırdaca bir qayadan göz yaşı kimi duru bir
bulaq çıxıb ağacın dibi ilə axırdı. M.Rzaquluzadə.
Göz yaşı tökmək (axıtmaq) – ağlamaq.
Dərin sükuta dalmış uzun gecələri isə
göz yaşı tökərək xəyal ilə keçirirdim.
S.S.Axundov. Göz yetirmək – baxmaq, nəzər
salmaq, diqqət etmək, göz gəzdirmək.
[Əsgər:] Belə, sözün doğrusu, o tərəfə-bu
tərəfə baxıb göz yetirirəm, görürəm yenə bir
şeyim çatmır. Ü.Hacıbəyov. Göz yummaq
– 1) əhəmiyyət verməmək, fikir verməmək.
[Muradın] qarşısında iki yol vardı: Nigarı
boşayıb adını öz üzərindən qaldırmaq və ya
onu tamamilə sərbəst buraxıb hər işinə göz
yummaq. S.Hüseyn; 2) əl çəkmək, etinasız
olmaq. Bu işdən boyun qaçırmaq gələcək
səadətə göz yummaq deməkdir. Ə.Sadıq.
Göz yumub açınca (açana qədər) – b a x
göz açıb yuman saatda. Göz yumub açınca
seylabə verərdim aləmi. Füzuli. Gözdə-qulaqda
olmaq – b a x göz-qulaq olmaq.
..Özün isə gözdə-qulaqda ol. Elə ki Kərəmovun
yaxası ələ keçdi, birinci zərbəni sən
endir. I.Əfəndiyev. Gözdə olmaq – diqqət
mərkəzində olmaq, hamının diqqətini cəlb
etmək. Gülşənin manqası niyə gözdədir?
Ə.Vəliyev. Gözdən buraxmaq (qaçırmaq)
– görməmək, diqqətli olmamaq. [Münəccim
pişxidmətə:] Südabəni gördün sən; Səyavuşu
öpərkən? Gözdən qaçırma, diqqət!
H.Cavid. Gözdən çəkilməmək – daim ortada
gəzmək, göz qabağında olmaq. Nə
edəsən ki, Mələknisə də gözdən çəkilmirdi
ki, çəkilmirdi. Mir Cəlal. Gözdən düşmək
– əvvəlki hörmətini itirmək, etibardan düşmək,
daha sayılmamaq. Başqa məhparələr
eşqində gözümdən düşdü; Qətrə gözdən dü278
GÖZ GÖZ
şər, əlbəttə ki, dəryayə görə. Ə.Vahid. Gözdən
eləmək – gözünü şikəst etmək, kor etmək,
işığa həsrət qoymaq. ×ox ağlamaq
ananı gözdən elədi. – Səni gözdən eləyən;
Gözdən iraqlaşdıran; Bu uğursuz çadranı;
Fırlat qaranlıqlara! Ə.Cavad. Gözdən iti –
görmə qabiliyyəti yaxşı olan, itigözlü. Gözdən
itmək – görünməz olmaq, görünməmək,
yox olmaq, tez çıxıb getmək. Novruzəli
bu sözləri deyəndən sonra gözdən itdi.
C.Məmmədquluzadə. Yolun ortasında özünü
günə verən koramallar səs eşitdikdə sürünüb
qalınlıqda gözdən itirdilər. I.Şıxlı.
Gözdən keçirmək – 1) ötəri baxmaq, nəzər
salmaq. Qulam müəllim hər iki yazını gözdən
keçirdi. S.Rəhimov. Mirbalayev vərəqəni
alıb .. gözdən keçirdi. M.Hüseyn. Məhərrəm
kağızları bir-bir gözdən keçirməyə
başladı. H.Nəzərli; 2) baxmaq, nəzər atmaq,
fikir vermək. Sinfi gözdən keçirmək.
Ətrafı gözdən keçirmək. – Yolçu bir daha
xarabalığı gözdən keçirdi. Ə.Məmmədxanlı.
[Nuriyyə:] Gözüm otağın yarımqaranlığına
alışandan sonra adi taxtadan düzəlmiş rəflərdəki
kitabları gözdən keçirdim. I.Əfəndiyev;
3) yoxlamaq. Kağızları gözdən keçirmək.
Biletləri gözdən keçirmək. – Biz Acı
körpüsünü keçib şose yolu idarəsinə çatana
qədər iki yerdə vəsiqələrimizi gözdən keçirdilər.
M.S.Ordubadi. Gözdən kənara buraxmamaq
– b a x gözdən qoymamaq.
Yazıqları .. gözdən kənara buraxmadılar.
M.S.Ordubadi. Gözdən qaçmaq – görünməmək,
diqqətdən kənarda qalmaq. Gözdən
qoymamaq – birinin bütün hərəkətlərinə
fikir vermək, diqqət yetirmək, təqib etmək,
nəzarət altında saxlamaq, izləmək.
Uşağın hərəkətlərini gözdən qoymamaq.
– Mən qaraçı qızını gözdən qoymurdum.
M.S.Ordubadi. Firuzə xəstəni bir an gözdən
qoymurdu. A.Şaiq. Gözdən (gözlərdən)
olmaq – kor olmaq. [Qəribin atası:] Gecəgündüz
axıdıram göz yaşı; Gözdən oldum
oğul-oğul deməkdən. “Aşıq Qərib”. Gözdən
pərdə (əsgi) asmaq – aldatmaq; həqiqəti
gizlədib yalan danışmaq, kələk işlətmək,
nöqsanların üstünü örtmək. [Nəsib
dayı:] Görürəm səninlə danışmaq çox çətindir,
Kosaoğlu. Sən başa düşmürsən ki, ..
gözdən pərdə asmaq ən böyük cinayətdir?!
I.Şıxlı. Gözdən salmaq – 1) etina etməmək,
unutmaq, yaddan çıxartmaq. Bir qədər
keçəndən sonra musiqiyə olan həvəsim o
qədər azaldı ki, başıbəlalı tütəyi bilmərrə
gözdən saldım. C.Məmmədquluzadə. Aydın
qələbəsinin bu cür gözdən salınmağına dözürdü.
M.Hüseyn; 2) uzaqlaşdırmaq, kənar
etmək. Ələsgəri gözdən salma irağa; Necə
dözüm belə dərdü fərağa? Aşıq Ələsgər.
Gözdən tük çəkmək – bir işi çox cəld və
məharətlə görmək. Bilmirsən ki, oğrular
gözdən tük çəkirlər? Mir Cəlal. Gözdən
uzaq (iraq)! – qorxu, vahimə, xof və s. qarşısında
işlədilən ifadə. Həm də, gözdən
iraq, gəlinlər, qızlar; Əlləri qoynunda zarıyıb
sızlar. S.Vurğun. Gözdən uzaq (iraq)
olmaq (düşmək) – bir-birindən ayrı düşmək,
aralı yaşamaq, uzaqda olmaq, qürbətə
düşmək. Gözdən uzaq olan könüldən də
uzaq olar. (Məsəl). Gözdən yayınmaq – qa-
çıb gizlənmək, qaçmaq, əkilmək, gözə görünməmək.
[Ələmdar] mühafizlərin gözündən
yayınmağı kəsdirdi. S.Rəhimov. [Ilyas
Adiləyə:] Elə ki, həyətin aşağısına gəlib
gözdən yayındım, o saat qayıdıb Tərlanın
boynuna sarıldım. Ə.Məmmədxanlı. Gözə
batmaq – b a x gözə girmək. [Altunbay:]
[Qullar] ox kimi gözə batırlar. C.Cabbarlı.
Gözə dəymək (çarpmaq) – görünmək, görsənmək,
diqqəti cəlb etmək. [Qarovul:] Gedən
yoldaşlardan da gözə bir nişan dəyməyir.
Ə.Haqverdiyev. Hazır olanlar sırasında
birinci növbədə gözə çarpan Hacı Qəvam
idi. T.Ş.Simurq. Gözə (gözlərə) fərəh
vermək – sevindirmək, ürək açmaq, könlü
xoş etmək. Gözəl mənzərə gözə fərəh verir.
– Göz işlədikcə yamyaşıl otlar, göy çəmənlər
və rəngarəng yarpaq və meyvələrlə bəzənmiş
ağaclar gözlərə fərəh verir. M.Rzaquluzadə.
Gözə gəlmək – 1) b a x gözə
görsənmək (görünmək). Bulud qara, göy
qara; Bu qaranlıq gecədə; Gözə gəlir göy
qara. S.Vurğun; 2) vecinə gəlməmək, saymamaq;
3) b a x göz dəymək. Bu gecə sizə
gəlləm; Pəncərənizə gəlləm; Üzərriyi götür,
gəl; Yoxsa mən gözə gəlləm. (Bayatı). Gözə
gətirmək – mövhumi təsəvvürə görə guya
baxışı ilə ziyan vurmaq, bəlaya salmaq.
279
GÖZ GÖZ
Uşağı gözə gətirmək. Mal-qaranı gözə gətirmək.
– [Qarı:] Eh, oğlumu gözə gətirdilər.
S.Vəliyev. Gözə girmək – diqqəti özünə
cəlb etməyə çalışmaq, həmişə göz qarşısında
olmağa çalışmaq, özünü gözə soxmaq,
özünü göstərmək. ..Mən gözə girmək üçün
yox, vətənə xidmət etmək üçün çalışıram.
Ə.Əbülhəsən. [Həbibə] bu fikrə gəlmişdi ki,
nə qədər kefi saz olsa da, paltarını dəyişməsin,
gözə girməsin. Mir Cəlal. Gözə görünmək
(görsənmək, çarpmaq) – nəzərə
çarpmaq, diqqəti cəlb etmək. Birdən-birə
göründü gözə bir xərabəzar; Görsən nə qəmli
mənzərələr aşkar idi. M.Hadi. [Hamamda]
əvvəl gözə görünən divardakı su küpü
idi. ×əmənzəminli. Gözə xoş görünmək
(gəlmək) – xoşa gəlmək, bəyənilmək, xoşlanmaq.
[Sila:] [Qız] güləndə də, qüssələnəndə
də, düşünəndə də həmişə gözə xoş
gəlir. S.Vəliyev. Gözə kül (torpaq) atmaq
(səpmək, üfürmək) – aldatmaq, kələk gəlmək,
hiylə işlətmək. Gözə sataşmaq – b a x
gözə dəymək. Qabaqda oturan qız orada
yenə Dursunun gözünə sataşdı. Ə.Əbülhəsən.
Gözə soxmaq – diqqət mərkəzində qoymaq,
diqqəti cəlb etmək, nəzəri cəlb etmək.
Işini gözə soxmaq. – [Surxay Dövlət bəyə:]
Zavod və milyonlarınızı da çox gözümə soxmayın.
C.Cabbarlı. [C.Məmmədquluzadə]
əsərlərini gözə soxmağı, özündən danışmağı
sevməzdi. M.Ibrahimov. Gözə torpaq tullamaq
– b a x gözdən pərdə (əsgi) asmaq.
Gözləri açıla qalmaq – heyran olmaq, heyrətdə
qalmaq. Qızın gözəlliyi qarşısında
gözləri açıla qaldı. Gözləri alacalanmaq –
təəccüb, qorxu nəticəsində gözləri irilənmək,
iri açılmaq. Alman öz süngüsü ilə onun
zərbələrini dəf etməyə çalışaraq dal-dalı
çəkilir və gözləri alacalanmış, gülünc bir
ifadə ilə nə isə mırıldanır. I.Əfəndiyev.
Gözləri batmaq – b a x gözləri çuxura
düşmək. Acından, soyuqdan çıxır donqarı;
Batıb gözləri, rəngi olub sapsarı. Ə.Nəzmi;
// zəifləmək, taqətdən düşmək. Şahsuvar
tərəfə patron boşaltdı; Qüvvədən düşərək
gözləri batdı. S.Vurğun. Gözləri böyümək
– təəccübdən, heyrətdən, qorxudan gözlərini
iri açmaq. Gözləri böyüdü sanki vəhşətdən;
Qamaşdı o yüksək mədəniyyətdən.
Şəhriyar. Gözləri hədəqəsindən çıxmaq –
bax gözü (gözləri) kəlləsinə çıxmaq. Boğazı
qurumuş, dili qurumuş; ×ıxmışdır gözləri
hədəqəsindən. M.Müşfiq. Gözləri ilə
süzmək – başdan-ayağa baxmaq, tamam nəzərdən
keçirmək. Molla ikrah edirmiş kimi
bir-iki addım geri çəkilib dayandı və əli ilə
Kürdən əsən mehin oynatdığı ütülmüş saqqalını
tumarlaya-tumarlaya gələnləri qıyıq
gözləri ilə süzdü. I.Şıxlı. Gözləri işıqlanmaq
– b a x gözləri parıldamaq. Qızılı görən
zindanbanın gözləri işıqlandı. “Qurbani”.
Gözləri qan çanağına dönmək – gözlərinin
içi qanla dolmaq, bərk qızarmaq.
Ömər koxanın üzü tunc kimi bozardı. Qalın
qaşları pırpızlandı və gözləri qan çanağına
döndü. I.Şıxlı. Gözləri quyuya düşmək –
çox arıqlamaq, gözləri batmaq, çökəyə düşmək.
Gözləri parıldamaq – üzündə sevinc
görsənmək, fərəh içərisində olmaq. [Bədircahan:]
..Sənin söhbətin ortalığa düşəndə
Züleyxa xanımın barmağını kəssən, xəbəri
olmaz, elə üzü gülür, gözləri parıldayır...
N.Vəzirov. Gözləri süzülmək – göz qapaqları
xəfif-xəfif qapanmağa başlamaq, yuxu
basmaq. Gözlərindən yuxu tökülmək – bərk
yuxusu gəlmək, şiddətli şəkildə yuxulamaq
istəmək. ..Gözlərindən yuxu tökülən Kosa
alçaq .. çarpayıya tərəf yenərək .. ah çəkdi.
S.Rəhimov. Gözlərinə qaranlıq çökmək,
gözlərinin qabağı qaralmaq – b a x gözü
(gözləri) qaralmaq. Gözlərini açmaq –
1) oyanmaq. Sabahı günü Cəlil ağa
gözlərini açanda özünü bir qeyri aləmdə,
bir qeyri mühitdə gördü. I.Musabəyov.
Rəngi qaçmış Afaq gözlərini açıb onu başı
üzərində görərkən, ilk dəfə ana olmuş qadına
məxsus bəxtiyar bir təbəssümlə gülümsədi.
Ə.Məmmədxanlı; 2) ayıltmaq, başa salmaq,
oyandırmaq. Cəmilənin sözləri [Mirzağanın]
qapalı gözlərini açır, hansı mühit içərisində
yaşadığını ona qandırırdı. S.Hüseyn; 3) başa
düşmək, dərk etmək, ayılmaq. Mən gözlərimi
açdıqda özümü belə zəngin bir təbiət içində
gördüm. S.S.Axundov. Gözlərini ağzına
dikmək – diqqətlə birinə qulaq asmaq, yaxud
birinin nə deyəcəyini səbirsizliklə, diqqətlə
gözləmək. Hamı gözlərini sədrin ağzına
dikmişdi. – Məclisdə olanların hamısı
280
GÖZ GÖZ
gözlərini Hacı əminin ağzına dikmişdi.
M.S.Ordubadi. Gözlərini dolandırmaq
– ətrafa göz gəzdirmək, dörd tərəfini seyr
etmək. Böyükxanım gözlərini dolandırıb,
oğlanlarına baxıb daha da dilgir olurdu.
M.S.Ordubadi. Həmzə gözlərini dolandırıb
Şahmara tərs-tərs baxdı, rişxəndlə gülümsündü.
B.Bayramov. Gözlərini dörd aç-
maq – həddindən artıq diqqətli olmaq, çox
fikir vermək. Gözlərini oxşamaq – xoşlamaq,
bəyənmək, gözünə xoş gəlmək. [Qumru]
..Hansı tərəfə dönürdüsə, daha şux bir
rəng gözlərini oxşayıb, onu özünə doğru
çağırırdı. Ə.Məmmədxanlı. Gözlərini sıxmaq
– b a x gözünün qorasını sıxmaq.
Üzünü aşağı tutub, gözlərini sıxdı. Mir Cəlal.
Gözlərini süzmək – 1) göz qapaqlarını birbirinə
yaxınlaşdıraraq heyran-heyran baxmaq.
[Müəllim:] [Tələbə] mənim suallarıma
cavab verəndə başını aşağı əyir, gözlərini
süzür və ancaq: – Nə? – deyirdi. Qantəmir;
2) nazlanmaq, naz-qəmzə etmək. Sən ha
Qurbaninin canın üzərsən! Qaş oynadıb
gözlərini süzərsən. “Qurbani”. Gözlərinin
ağı saralmaq – xəstələnmək, azarlamaq.
..Iztirabdan bu gün üzün qaralıb; Gözlərin
ağı sərbəsər saralıb. S.Ə.Şirvani. Gözlərinin
içi gülmək – çox sevindiyi üzündəngözündən
bilinmək. Gözü ac olmaq – tamahkar
olmaq, heç şeydən gözü doymamaq,
daim gözü bir şeydə olmaq. Gözü
(gözləri) açılmaq – dərk etməyə başlamaq,
ayılmaq, qəflət yuxusundan oyanmaq, fəaliyyətə,
hərəkətə gəlmək, yaxşı-yamanı
seçmək. [Zakirov Sədəfə:] [Şeyda] Göytəpədə
çox yubandı, kim bilir, bəlkə orda gözü
açıldı. Ə.Məmmədxanlı. Gözü (gözləri)
ağara qalmaq – təəccübdən, qorxudan gözləri
irilənmək, iri açılmaq, gözləri bərəlmək.
Gözü (gözləri) ağarmaq – 1) gözü
pərdə basıb kor olmaq, görməmək; 2) bir işi
sona çatdırınca böyük əzab çəkmək, əziyyətə
qatlaşmaq. [Telli:] Bir yandan ömrü
gödəlmiş Heydərqulu ağa mənə göz verir,
işıq vermir, elə fikrə düşür, elə qələt eləyir
ki, it yesə gözü ağarar... N.Vəzirov. Gözü
ağrımaq – məc. incimək, xoşu gəlməmək,
zəhləsi getmək. Onu görəndə gözüm ağrıyır.
Gözü (gözləri) axmaq – gözü (gözləri)
yumulmaq, örtülmək. Mən hey göyə baxdım,
göy mənə baxdı; Yollara baxmaqdan gözlərim
axdı. Ə.Cavad. Pəncərədən ay baxır;
Yenə gözlərin axır. N.Rəfibəyli. Gözü almaq
– 1) öyrəşmək, bələd olmaq, alışmaq.
Atların xasiyyətini gözüm elə alıbdır ki, heç
bir bədxasiyyət at fikrimə gətirə bilmirəm ki,
onu iki-üç günün içində öyrədib faytona qoşa
bilməyim. C.Məmmədquluzadə; 2) dan. qalib
gələcəyinə inamı olmaq, özünə arxayın
olmaq. Səni gözüm alıb, oyunu udacağam;
3) müxtəlif şeylərin içərisindən birini bəyənib,
xoşlayıb seçmək. Güllü parçanı gözüm
aldı. ...gözündə qalmaq – etdiyi arzu,
xoş niyyət yerinə yetməmək, kamına çatmamaq.
Muradı gözündə qalmaq. – Məktəbi
qurtarmaq üzrə ikən Qəhrəmanın arzusu
gözündə qaldı. S.Rəhimov. ...gözündə
qoymaq – arzusunu, niyyətini yerinə yetirməmək,
şad etməmək, sevindirməmək. Oğul
anasının arzusunu gözündə qoydu. – [Gülsənəm:]
Tahir, mənim muradımı niyə gözümdə
qoymusan? M.Hüseyn. Gözü (gözləri)
ayağının altını görməmək – qürrələnmək,
qudurmaq, heç kəsi saymamaq.
Gözü bağlanmaq (örtülmək) – heç bir şeyi
görməmək, başa düşməmək, fərqinə varmamaq,
anlamamaq. [Ziba xanım:] Sənin
gözün örtülüb, uyubsan bir çənginin məkrinə,
felinə; təmiz adını, sanını itiribsən.
M.F.Axundzadə. Gözü (gözləri) böyümək
– təəccüb etmək, heyrətlənmək. Dürrənin
gözləri daha da böyüdü.. S.Vəliyev. Gözü
çıxmış, gözün çıxsın! (tökülsün) – “kor
olasan”, “görməyəsən” mənasında qarğış
ifadəsi. Ustadlar ustadnaməni iki deməyib,
üç deyər, biz də deyək üç olsun, yağıların
gözü tökülsün. “Qurbani”. ×ıxaydı kaş gözüm,
görməyəydi hicranın. X.Natəvan.
Gözü (gözləri) dikilmək (dikilib qalmaq)
– birinə baxıb durmaq, gözünü ayırmamaq,
baxa-baxa qalmaq. Yuxusu da gecələr uçub
ərşə çəkildi; Sübhə qədər gözləri şam çırağa
dikildi. B.Vahabzadə. M.Hüseyn. Gözü
(gözləri) dolmaq (doluxsunmaq) – ağlamaq
dərəcəsinə gəlmək, gözləri yaşla dolmaq.
Sanki boğmaq istər göz yaşı seli; Qəribin
gözləri dolar axşamlar. Ə.Cavad. Indi
isə [Nərgizin] anasının gözləri dolmuşdu.
281
GÖZ GÖZ
Ə.Məmmədxanlı. Sevincindən Dürrənin
gözləri doluxsundu. S.Vəliyev. Gözü doymamaq
– 1) həris olmaq, tamahkarlıq
eləmək, hər şeydə gözü qalmaq. Gözüm doymaz
sənin kimi canandan; Cananın itirən
tez olar candan. “Qurbani”. Ələsgər heç çıxmaz
qəm libasından; Gözü doymaz gözün təmənnasından.
Aşıq Ələsgər; 2) acgözlük eləmək,
gözü yemək dalınca qalmaq. Acın qarnı
doyar, gözü doymaz. (Ata. sözü); 3) arzusuna,
məramına axıra qədər çatmamaq.
Gözü (gözləri) dörd olmaq – diqqətlə baxmaq,
nəzərdən keçirmək. Üzüyümü itirmişəm,
gözüm dörd olub. – Hər yana baş vurur,
gözü dörd olur; Özgənin sevinci ona dərd
olur. S.Rüstəm. Gözü dumanlanmaq – hirsindən,
qəzəbindən gözü heç bir şey görməmək.
Gözü dumanlandı, nitqi tutuldu; Görüncə
süzülən o baxışları. B.Vahabzadə.
Gözü düşmək – 1) görüb aşiq olmaq, vurulmaq,
sevmək. ×ərşənbə günündə çeşmə
başında; Gözüm bir alagöz xanıma düşdü.
Aşıq Ələsgər. [Asya:] Aha, bildim, arşınmalçıya
gözün düşübdür. Ü.Hacıbəyov.
Bəy, qonşunun qızına gözüm düşüb. Ə.Haqverdiyev;
2) birdən görmək, gözünə dəymək,
gözü sataşmaq. Qonşu otağa gözüm
düşdü. – Bağrım şan-şan olur zənbur evitək;
Gözüm ki sən gəzən otağa düşər. Q.Zakir.
Gözü gəzmək – 1) axtarmaq; 2) hər tərəfə
baxmaq, hər yeri nəzərdən keçirmək. Kənkanın
gözü dörd tərəfi gəzdi. S.Rəhimov.
Gözü götürməmək – birinə darılmaq, paxıllıq
etmək, qibtə etmək. [Səməd bəy:]
Rejissorun Oqtayı gözü götürmür, gəlib ona
rəqib olacağından qorxur. C.Cabbarlı. Gözü
gözündən uzaq – ayrı düşmüş, aralı. ×ıxmaz
yadımızdan, çıxmaz yaradan; Gözü gözümüzdən
uzaq olsa da! H.Arif. Gözü (gözləri)
gülmək – fərəh içərisində olmaq,
məmnunluq, sevinc izhar etmək, şad olmaq.
Zəhra və Həsən minnətdarlıqla [Firuzəyə]
baxanda gözləri gülürdü. M.Ibrahimov.
Analar fərəhlə baxırlar sənə; Körpə balaların
gülür gözləri. N.Rəfibəyli. Gözü (gözləri)
heç bir şey görməmək – hissə qapılıb hər
şeyi unutmaq, heç bir şey gözündə olmamaq.
Gözü ilə görən – şahid. Gözü ilə görmək
– bir işin, hadisənin şahidi olmaq. [Xortdan:]
Gözümlə görəndən sonra məndə şəkk yeri
qalmadı. Ə.Haqverdiyev. ..Bunları gözümlə
görmüşəm .. Mir Cəlal. Gözü ilə (də) görmək
istəməmək – zəhləsi getmək, heç üzünə
baxmaq istəməmək. ×ünki onun sevdiyi
Şəfiqə Lütfəlini gözü ilə də görmək istəmirdi.
I.Musabəyov. Gözü ilə yemək – bütün diqqəti
ilə baxmaq, dik-dik baxmaq. Oturduğu
yerdə [Tükəzban] istəyirdi ki, kağızın hərflərini
gözü ilə yesin. B.Talıblı. Gözü işləməmək
– görməmək, gözü zəifləşmək.
[Kərəm:] Qocalıbsan, daha gözün işləmir.
“Əsli və Kərəm”. Gözü (gözləri) kəlləsinə
çıxmaq – bərk hirslənmək, qəzəblənmək;
2) həddindən artıq təəccüblənmək, heyrətlənmək.
Gözü kimi – çox əziz, çox qiymətli.
Gözü-könlü açılmaq – şadlanmaq, sevinmək,
ürəyi açılmaq, könlü açılmaq, fərəhlənmək.
Gəzməyə çıx, gözün-könlün
açılsın. Gözü (gözləri) qabağında (qarşısında,
önündə) durmaq (olmaq, dikəlmək,
canlanmaq) – xatirindən çıxmamaq,
həmişə yadında olmaq. Onun gözləri önündə
iki həyat, iki tale canlanırdı. M.Rzaquluzadə.
Yaşıl budaqları ilə ətrafı bürüyən bir
ağac gözü qarşısında canlandı. S.Vəliyev.
Təmkinlə, ürəklə danışır qonaq; Durur göz
önündə o ana torpaq. B.Vahabzadə. Gözü
qalmaq – 1) gördüyü bir şeyin həsrətində
olmaq, həsrətini çəkmək, əldə etmək arzusunda
olmaq. Paltoluq parçada gözüm
qaldı. – Gözüm qaldı kirpiyində, qaşında; Qul
et, durum qolubağlı qarşında. Aşıq Ələsgər;
2) baxa-baxa durmaq, gözünü çəkməmək,
nəzərini ayırmamaq, bir şeyin xoş təsirindən
qurtara bilməmək. Gözü qızın üzündə
qalıb. Gözü (gözləri) qamaşmaq – parıltıdan,
şəfəqdən bir şeyə baxa bilməmək. Brilyantlar
gözü qamaşdırır. – Elə isə bəs neçin;
Baxırkən bu şeylərə; Qamaşdı gözlərin?
B.Vahabzadə. Gözü (gözləri) qaralmaq –
1) halı pisləşmək, başı fırlanmaq, bayğınlıq
halına gəlmək. [Xortdan:] Gözlərim qaraldı,
başım gicəlləndi. Ə.Haqverdiyev. [Ilyas:]
..Başıma endirilən qılınc zərbəsindən
gözlərim qaralır, mən üzüstə Tərlanın boynuna
yıxılıram. Ə.Məmmədxanlı. [Cəlalın]
.. gözləri qaralır, ətraf başına fırlanırdı..
S.Vəliyev; 2) dəhşətə gəlmək, qorxmaq.
282
GÖZ GÖZ
Pələngdən elə bir nərilti qopdu ki, səsindən
dağ-daş titrədi, gözlərim qaraldı. A.Şaiq.
Gah elə enir ki, gözüm qaralır; Gah elə qalxır
ki, dözməyir ürək. H.Arif. Gözü qayıtmamaq
– b a x gözü doymamaq. Qayıtmaq
istəməz gözüm gözəldən; Qayğımı
artıran, dərdim təzəldən. “Qurbani”. Gözü
qızmaq (qızarmaq) – hirsindən, qəzəbindən
heç kəsi gözü görməmək, bərk coşmaq,
həddindən artıq qızışmaq. Rövzəxana dəydi
baqqalın sözü; Dişlərin qıcıdıb qızardı gözü.
M.S.Ordubadi. Gözüm qızdı, dedim: – Mənə
Xoruzoğlu deyərlər. S.Rəhimov. Gözü qorxmaq
– acı təcrübədən sonra ehtiyatla hərəkət
etmək, bir zərər, bədbəxtlik ola biləcəyini
yadda saxlamaq. Gözüm qorxub, dənizdə
çimə bilmərəm. Gözü (gözün) olmaq
– muğayat olmaq, qorumaq, nəzarət etmək.
[Zeynal:] Uşaqlarda gözün olsun! S.Hüseyn.
[Dilara:] Tapşırdım, gözü onda olsun.
Ə.Məmmədxanlı. Gözü (gözləri) önünə
(qabağına) gəlmək – təsəvvüründə canlanmaq,
yadına düşmək. ..Mehriban çobanın
surəti gözləri önünə gəldikdə, Səmədin
qəlbində nakam məhəbbətin yarası daha
şiddətlə sızıldamağa başlamışdı. I.Hüseynov.
Gözü örtülmək – ətrafındakı hadisələri dərk
edə bilməmək, anlamamaq, qəflətdə olmaq,
bəsirətini itirmək. [Ziba xanım:] Sənin gözün
örtülüb, uyubsan bir çənginin məkrinə, felinə,
təmiz adını-sanını itiribsən. M.F.Axundzadə.
Gözü (gözləri) pərdələnmək – b a x gözü
(gözləri) qızmaq. [Ceyniz:] Hirsdən ikisinin
də gözləri pərdələnib bir-birinə hücum
etməyə başladılar. ×əmənzəminli. Gözü
(gözləri) pər-pər çalmaq – b a x gözləri
parıldamaq. Gözü (gözləri) sataşmaq
(ilişmək) – birdən görmək. Huş başımdan
çaşdı, dilim dolaşdı; Gözlərim sataşdı, buxağa
düşdü. Aşıq Ələsgər. [Bəypolad:]
..Gözlərim bağçanı şənlədən çiçəklərə ilişdi.
H.Cavid. Nərgiz kəskin bir hərəkətlə geri
döndü, gözləri Nərminə xalamın gözlərinə
sataşdı. Ə.Məmmədxanlı. Gözü seçməmək
– zəif görmək, çətinliklə ayırd etmək, yaxşı
görməmək, görə bilməmək. [Qoca:] Ay
uşaq, gözüm seçmir, bir görün o gələn atlı
kimdir? I.Əfəndiyev. Gözü su içməmək
– inanmamaq, etibar etməmək, şübhə etmək.
Arvadı bundan soruşdu ki, ustalar nə istəyirlər,
.. cavab verdi ki, ustalardan gözü su
içmir. C.Məmmədquluzadə. [Aslan bəy:]
Mənəf, axır sənin bu oğlundan heç mənim
gözüm su içmir. Ə.Haqverdiyev. Gözü (gözləri)
süzülmək – 1) göz qapaqları qapanmağa
başlamaq, yuxusu gəlmək. Əsgərin ..
gözləri süzülürdü. Ə.Əbülhəsən. [Fəridə
Qurbana:] Qurban dayı, [çağanın] gözləri
süzülür, deyəsən, yatacaq.. Ə.Məmmədxanlı;
2) xumarlanmaq, gözləri yarıqapalı
bir vəziyyətə gəlmək. Gözləri süzüldü, canım
üzüldü; Vurubdur sinəmə yara qaşların.
Aşıq Ələsgər. Gözü tox olmaq – heç bir
şeydə gözü olmamaq, nəfsi az olmaq. Könlü
açıq, gözü toxdu Şəmşirin; Oynasın taleyi,
bəxti Şəmşirin. Aşıq Şəmşir. Gözü tutmaq
– xoşlamaq, bəyənmək, sevmək, aşiq olmaq.
[Səriyyə:] Mənim ürəyim [Rüstəmi] sevir,
mənim gözüm onu tutub, mən ona aşiqəm..
C.Cabbarlı. ...gözü uçmaq – birini görməyə
çox can atmaq, şiddətli arzu hiss etmək (bəzən
də bu ifadə istehza kimi “şəni görməyə
çox gözüm uçurdu” şəklində işlənir). Gözü
üstündə olmaq – daim nəzarət etmək, himayə
etmək, qayğısına qalmaq. [Mayor Cavanşir
bəyə:] Harda olsam, gözüm sizin üstünüzdə
olacaq. Ə.Məmmədxanlı. Gözü
(gözləri) yaşarmaq (yaşla dolmaq) – ağlamağa
başlamaq. Cavan komandanın da qocanın
bu halətinin təsirindən gözləri yaşardı.
Ə.Haqverdiyev. Zəhra analarını itirmiş on
üç qızın halını, ürək parçalayan səmimi göz
yaşlarını görərək, ixtiyarsız gözləri yaşardı.
S.Hüseyn. Şiddətli qamçıdan Bahadırın
gözləri yaşardı.. M.Hüseyn. Gözü (gözləri)
yol çəkmək – 1) gözləri bir nöqtəyə zillənib
qalmaq; 2) gözü yolda olmaq, gözləmək.
Görürəm eşqinlə gözü yol çəkən; Dağlar
pərisini, dağlar qızını. S.Vurğun. Dörd il
vardı, ananın gözləri yol çəkirdi; Başqa bir
fikri yoxdu, oğul fikriydi dərdi. S.Rüstəm.
Gözü (gözləri) yolda (yollarda) qalmaq –
sevilən, əzizlənən bir adamın yolunu gözləmək,
intizarında qalmaq. Göz qalar yollarda,
can intizarda; Gəlmədi canandan bir
xəbər mənə. Q.Zakir. Gözü (gözləri) yollara
baxmaq – b a x gözü (gözləri) yolda qalmaq.
Gecə-gündüz gözüm baxdı yollara;
283
GÖZ GÖZ
Bir laçın gözlünün nigaranıdı. Q.Zakir. Gözü
(gözləri) yumulmaq – yatmaq istəmək.
[Mozalanbəy:] Mənim gözüm yumulur və
mürgüləyirəm. Ə.Haqverdiyev. Gözümün
(gözünün) işığı (nuru) – sevgi, riqqət,
əzizləmə ifadəsi. [Qərib:] Ey mənim gözümün
işığı, qəlbimin soltanı, gedirsən nədir?
“Aşıq Qərib”. [Məsud:] Gözünün işığı, yeganə
ümidi bir qızcığazı var idi, o da əlindən
getdi. H.Cavid. [Nisə xala:] Ay gözümün
işığı, ürəyimin tabı. Mir Cəlal. Gözün
(gözlərin) aydın (olsun)! – gözaydınlığı,
təbrik ifadəsi. Gözün aydın olsun, könlün
olsun şad. Aşıq Ələsgər. Mən xalama dedim:
– Xalacan, gözün aydın olsun, sabah Yaqutun
toyudur. Ə.Məmmədxanlı. Gözündə
canlanmaq – xatirinə gəlmək, yadına düşmək.
Keçmiş günlər gözümdə canlanır.
– ..Sirkan, kolları basmış meydança gözümdə
canlanır. M.Ibrahimov. Gözündə qaldırmaq
– etibarını daha da artırmaq, hörmətini
daha da çoxaltmaq. [Bu iş] Veysi bir
neçə saat ərzində tanımayanların da, tanıyanların
da gözündə çox qaldırmışdı.
Ə.Əbülhəsən. ...gözündə böyümək, yüksəlmək
– hörməti artmaq, dərəcəsi yüksəlmək,
qiymətlənmək, etibar qazanmaq. Bizi
tanış etdilər, çox xoşuma gəldi qız; Incə gülüşlərilə
gözümdə yüksəldi qız. S.Rüstəm.
Qasım indi Ələşrəfin gözündə böyüdü, yüksəldi.
Mir Cəlal. Gözündə olmamaq – müəyyən
səbəblərə görə ürək sıxıntısı, rahatsızlıq
duymaq, gözündən düşmək (adətən “gözümdə
deyil” şəklində işlənir). Ev-eşik gözümdə
deyil. Gözündən batmaq – 1) qurumaq,
su çıxmamaq (çeşmə və s. haqqında).
Bulaq gözündən batıb; 2) məhv olmaq, bərbad
olmaq, heç-puç olmaq. Işlərim gözündən
batdı. Gözündən düşmək – daha maraqlanmamaq,
bir şeyə qarşı marağını itirmək
..Dünya gözümdən düşdü, qəza məni
səhraya saldı, mənə nə qaldı? A.Divanbəyoğlu.
Gözündən gəlsin! – nankor adama
qarğış ifadəsi. [Sənəm:] Əlimlə sənə verdiyim
duz-çörək sənin gözündən gəlsin.
Ə.Haqverdiyev. Gözündən itmək – heç bir
şey görməmək, hiss etməmək. Qaraca qız
[qonaqlıqda oynarkən] elə coşmuşdu ki,
orada olan adamlar onun gözündən itmişdi.
S.S.Axundov. Gözündən kənara qoymamaq
– öz yanında saxlamaq, daim nəzarəti
altında saxlamaq. Indi o gündən Paşa Telli
xanımı öz yanına köçürüb gözündən kənara
qoymur. “Koroğlu”. Gözündən qaçmamaq
– hər şeyi görmək, duymaq, hər işə fikir
verib bilmək, diqqətli olmaq. Gözündən
heç nə qaçmır. – [Səlimin] bu hərəkəti ustanın
gözündən qaçmadı. Y.Əzimzadə. Gözündən
od tökmək – yanıqlı-yanıqlı ağlamaq.
[Nəbi:] Bu gün bizim Güllü gəlib mənim
yanıma, ağlayır, gözündən od tökür.
Ə.Haqverdiyev. Gözündən od tökülmək
– 1) zirək, diribaş adam haqqında; 2) bərk
hirsli olmaq, üz-gözündən qəzəb yağmaq.
Məmmədhüseyn əhvalatı eşitmişdi. Darvazadan
girəndə gözündən od tökülürdü. Mir
Cəlal. Gözündən (gözündə, gözlərindən)
oxumaq – gözlərinin ifadəsindən bilmək,
sezmək. Ürəyindən keçənləri gözlərindən
oxumaq. – [Kərim babanın] keçirmiş olduğu
uzun bir tarixi hər zaman gözlərindən oxumaq
olurdu. A.Şaiq. Gözündən tökmək
– nəşəsini pozmaq, zövqünü korlamaq, haram
eləmək, burnundan tökmək. O meyi-nab
ki, vəslində səninlə içdim; Qan edib tökdü gözümdən
ələmi-hicranın. S.Ə.Şirvani. Gözündən
tük də yayınmaz – son dərəcə ayıqsayıq
adam haqqında. Səlbinin gözündən tük
də yayınmazdı. Ə.Vəliyev. Gözündən
uzaqda (olmaq) – ailədən kənar yaşamaq,
aralı olmaq, yad yerdə yaşamaq, qürbətə,
yad ölkəyə düşmək. [Cavanşir] Göy atı .. atı
ilxıya qatıb, gözündən uzaq etmək istədi.
I.Şıxlı. Gözündən yağmaq – bilinmək, hiss
edilmək, görünmək. Zəhra! Nə qədər də
qocalıb fağır; Üzündən-gözündən kasıblıq
yağır. B.Vahabzadə. Gözünə ağ salmaq
– əzab vermək, əziyyət vermək, incitmək.
...gözünə almaq – əvvəlcədən baş verəcək
hadisəni, işi, fəlakəti duymaq, hiss etmək,
nəzərdə tutmaq. Ölümünü gözünə almaq.
– Artıq hər bir şeyi gözünə almış Odunçuoğlu
yenə bayaqkı sakit səslə cavab verdi..
Ə.Məmmədxanlı. Gözünə batmaq (girmək)
– 1) daim görünmək, göz qabağında
olmaq. Hər gün küçələrdə .. gözümüzə batan
qorodovoy və qazaqlardan əsər yox idi.
A.Şaiq; 2) qibtə oyatmaq, həsəd oyatmaq.
284
GÖZ GÖZ
Elə bil gözünə batıram. Gözünə çökmək
– basmaq, qaplamaq, tutmaq. Gözünə qüssə
çökmək. – Əjdərin gözünə çökmüşdü duman;
Qurbanın üzündə qalmamışdı qan. H.K.Sanılı.
Gözünə dəymək (ilişmək, sataşmaq)
– görünmək, rastlaşmaq. [Xanhüseyn:] Nəbi
dünəndən bəri gözümə dəymir. “Qaçaq
Nəbi”. Dəydi gözlərinə ağappaq divar; Elə
bil başında ildırım çaxdı. B.Vahabzadə.
Gözünə döndüyüm – birisinin işini, ya hərəkətini
bəyəndikdə işlənən tərif ifadəsi.
[Firidun bəy:] Gözünə döndüyüm, faytonu
tərpədib bunun böyründən nə tövr ilişdirdisə,
təpəsi üstə getdi lığın içinə, ürəyi getdi.
Ə.Haqverdiyev. Gözünə dönüm! – nəvaziş,
alqış yaxud nəvazişli xahiş bildirən ifadə.
Gözünə dönüm, bir də oxu! – [Hacı Əhməd
Şərifə:] Ay bərəkallah, ay gözünə dönüm!
C.Cabbarlı. Gözünə dönüm, göy ürgə, qaşqa
daya ancaq sən çata bilərsən. I.Əfəndiyev.
Gözünə durmaq – çətin görünmək, çətinlik
çəkmək, ağır gəlmək. Qardaşı arvadı ilə
özünü danışmağa məcbur etmək indi Qumrunun
lap gözünə dururdu. Ə.Əbülhəsən.
Elə birinci stəkandan hala gəlmiş bu arıq,
cılız oğlanın ikinci stəkan lap gözünə durdu.
I.Şıxlı. Gözünə dursun! – b a x gözündən
gəlsin! [Ağa Kərimxan:] Əməyim gözünə
dursun, Leyla, bu nə işdir, bu nə müsibətdir..
N.Vəzirov. Gözünə gəlməmək (görünməmək,
girməmək) – vecinə gəlməmək,
təsir etməmək. Dünya üzü sərbəsər
əgər hur olsun; Görməz gözümə yüz gözü
məxmur olsun. S.Ə.Şirvani. Gözünə görünmək
(görsənmək) – 1) görmək, bəlli
olmaq. [Xəlilin] ağzından buraxdığı mavi
halqaların arasından gözünə bir çox qadın
simaları göründü. ×əmənzəminli. [Səkinə
Rüstəmə:] Ay kişi, gözümə bir təhər dəyirsən.
M.Ibrahimov; 2) mövcud olmadığı halda
görünmək, təsəvvür edilmək. Gözünə
görünməmək – hiss edilməmək, duyulmamaq.
Pulunu az-az ver, gözünə görünməsin.
– [Səlim:] Bunun əkiz-tayından .. sənə
mənzil alanda heç izafilik .. gözünə görünmürdü,
Ədhəm ağa! B.Bayramov. Gözünə
xoş görünmək – ilk baxışda xoşuna gəlmək,
bəyənmək. Parça gözümə xoş göründü.
– [Siçan balası] pişiyi gördü, oxşayır
özünə: Xoş göründü pişik onun gözünə.
S.Ə.Şirvani. Gözünə (gözlərinə) inanmamaq
– 1) gördüyünə inanmamaq. Gülsənəm
arvadın fikrincə Tahir .. görəndə heç gözlərinə
inanmayacaqdı. M.Hüseyn; 2) təsəvvürə
gəlməz bir iş qarşısında təəccüblənmək,
çaşmaq. Vəziyyəti gördükdə gözlərimə
inanmadım. – Onun bağçasında elə qəribə
meyvə ağacları var ki, adam görəndə gözlərinə
inanmır. M.Rzaquluzadə. Gözünə işıq
gəlmək – canlanmaq, dirçəlmək. ×örəyi yedim,
gözümə işıq gəldi. – Ədhəmin gözünə
işıq gəldi.. B.Bayramov. Gözünə işıq vermək
– dirçəltmək, canlatmaq, həyat vermək.
Ay doğdu, işıq verdi; Yara yaraşıq verdi;
Sinəndən doğan ulduzu; Gözümə işıq verdi.
(Bayatı). Gözünə kölgə çökmək – arıqlamaq,
zəifləmək, gözləri batmaq, çökmək,
çuxura düşmək. Gözünə (gözlərinə) qan
sızılmaq – b a x gözü (gözləri) qan çanağına
dönmək. [Pəri:] Hirsindən ovçunun
gözlərinə qan sızılmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
Gözünə (gözlərinə) qaranlıq çökmək –
bax gözü (gözləri) qaralmaq. Gözünə
qoymağa ... verməmək – ən kiçik; ən cüzi
miqdarla bir şeyi qıymamaq. Gözünə pərdə
çəkmək – cəhalətdə saxlamaq, qəflətdə
saxlamaq. Gözünə pərdə gəlmək – kor olmaq,
gözü görməmək. Bozdar qocalmış,
gözlərinə pərdə gəlmiş heyvərə bir köpəkdir.
S.S.Axundov. Gözünə pərdə salmaq
(tutmaq, çəkmək) – b a x gözdən
pərdə (əski) asmaq. Gözünə sataşmaq
(dəymək) – görünmək. Zalın küncündə bir
neçə müsəlman gözümə sataşdı. Ə.Haqverdiyev.
Qabaqda oturan qız arada yenə Dursunun
gözünə sataşdı. Ə.Əbülhəsən. ..Bir
əsgər mənim gözümə sataşdı. Mir Cəlal. Gözünə
soxmaq – 1) qabacasına göstərmək;
2) acgözlüklə yemək. Yeməyi gözünə soxurdu.
Gözünə su vermək – ibrət götürmək, ibrət
almaq. Gözünə təpmək – b a x gözünə soxmaq
2-ci mənada. ×örəyi gözünə təpirdi. Gözünə
yuxu (çimir) gəlməmək (getməmək) –
yata bilməmək, yatmamaq, qəti gözünü yummamaq;
narahat olmaq. Gəldim, soyundum,
girdim yerə, amma sübhədək gözümə yuxu
gəlmədi. Ə.Haqverdiyev. [Tükəzban:] Anası
ölmüş, ev bilmir, eşik bilmir, təkdənbir
285
GÖZ GÖZ
gələndə də gözünə yuxu getmir. M.Hüseyn.
Səhər ulduzlar sönənə qədər gözümə yuxu
getmirdi. Ə.Məmmədxanlı. Gözünü (gözlərini)
açmaq – 1) b a x göz açmaq. O aç-
mağa başlayıb bu dünyaya gözünü. B.Vahabzadə;
2) ayıltmaq, başa salmaq, bilmədiyini
öyrətmək. Mart ayının 2-də olan nümayiş
fəhlə sinfinin gözünü açdı. M.S.Ordubadi.
Bu silah gözləri açan, insanlara həqiqəti göstərən
bir silahdır. M.Rzaquluzadə; 3) özünə
gəlmək, ayılmaq. Körpə uşaq indi də başının
ağrısından gözünü aça bilmir. B.Bayramov;
4) xilas olmaq, başı ayılmaq (açılmaq). Işin
əlindən gözünü aça bilmir; 5) diqqət etmək,
fikir vermək. Gözünü aç, yaxşı bax! Gözünü
ağartmaq – təhdid etmək, hədələmək,
qorxutmaq. [Kazım Kərbəlayıya:] Niyə gözünü
ağardırsan? Səndən qorxan yoxdur.
×əmənzəminli. [Gülpəri arvad] Sadıq kişinin
qırışmış yanaqlarına .. baxıb gözünü
ağartdı. M.Hüseyn. [Adil:] Atam məramımı
başa düşüb gözünü ağartdı. B.Bayramov.
Gözünü almaq – özündən qorxutmaq, çəkinməyə
məcbur etmək. Gözünü (gözlərini)
ayırmamaq – diqqətlə, gözünü ayırmadan
bir şeyə baxmaq. Uşaq gözlərini xalçadan
ayırmayıb, yavaş səslə bacısından soruşdu..
Ə.Məmmədxanlı. Gözünü (gözlərini)
bağlamaq – qəsdən başa düşməyə,
ayılmağa qoymamaq, qəflətdə, cəhalətdə
saxlamaq. [Bəhram:] Mənim gözlərimi bağladı.
C.Cabbarlı. Gözünü (gözlərini) bərəltmək
– b a x gözünü ağartmaq. Hesabdar
bəzi adamların adlarının qabağını boş
görüb çeşməyinin altından gözünü bərəltdi.
B.Bayramov. Gözünü (gözlərini) çəkməmək
– uzun müddət baxmaq, davamlı baxışlarla
süzmək, gözünü götürməmək. Xanım
bir yerdə durdumu, Həmzə bəy də yerişini
yavaşıdıb gözlərini ondan çəkmirdi. ×əmənzəminli.
Gözünü (gözlərini) çıxartmaq
– 1) kor etmək. Həmi yandırdı saqqalın,
həm üzün; Alov az qaldı ki, çıxarda
gözün. S.Ə.Şirvani; 2) birinin paxıllığına
səbəb olmaq, qibtə hissi doğurmaq, həsədinə
səbəb olmaq. Mənim çörəkli olmağım
bir para adamın gözünü çıxardır. Ə.Əbülhəsən;
3) isteh. bir şeyin yaxşısı qaldığı və
ya olduğu halda pisindən yapışmaq, pisini
almaq. Bazarın gözünü çıxarmısan. Gözünü
(gözlərini) dikmək – 1) gözünü ayırmadan
baxmaq. – [Molla Həmid] gözünü çadırın
səqfinə dikib, sağ əlinin baş barmağı ilə çənəsinə
tikyə verib, cavab verir. M.F.Axundzadə.
Osman gözlərini dikmişdi yerə.
H.K.Sanılı. Şiraslan gözlərini .. [Turşsu bulağına]
dikdi. S.Rəhimov; 2) ümid bağlamaq.
Gözünü böyük oğluna dikmək. – [Səadət
xanım:] Beş il gözlərimi dikmişəm onun
yoluna, indi qəza bizi dübarə ayırmaq istəyir.
N.Vəzirov. [Cəmaləddin:] Xaricilər vəhşi
pələnglər kimi dişlərini qıcıdıb, gözlərini islam
məmləkətlərinə dikiblər. C.Cabbarlı.
Gözünü dörd açmaq (eləmək) – çox diqqətli
olmaq, özünü ayıq saxlamaq. Gözünü
(gözlərini) döymək (döyəcləmək) – heyrətlə
baxmaq, mat-mat baxmaq, məəttəl
qalmaq, heç bir şey anlamadan baxmaq. Hər
ikisi .. gözlərini döyürdülər. M.S.Ordubadi.
Qulam dayı isə bu əhvalatdan heç nə anlamayıb
gözlərini döyür.. M.Hüseyn. Xəstə
uşaq gözlərini döyəcləyib həkimin üzünə
baxdı və heç bir söz demədi. Q.Ilkin. Gözünü
(gözlərini) götürməmək – daim baxmaq,
gözlərini ayırmamaq. Qızı görən kimi [oğlan]
gözlərini qızdan götürə bilmədi.. E.Sultanov.
Gözünü (gözlərini) qan tutmaq
(bürümək) – qan tökməyə hazır olmaq, qan
tökəcək dərəcədə hirslənmək. Gözünü
qorxutmaq (qorxuzmaq) – b a x gözünü
almaq. [Mərcan bəy:] Cürətim gəlməyir,
[Minnətxanım] gözümü bərk qorxuzub.
Ü.Hacıbəyov. [Yusif Səmədə:] Deyəsən, arvad
gözünü qorxudub. I.Hüseynov. Gözünü
oğurlamaq – birisinin diqqətini başqa şeyə
cəlb edərək öz işini görmək, yayındırmaq.
Beləcə anamın gözünü oğurlayıb, .. dörd
nəfər yaralı çıxarıb gətirdim. Ə.Əbülhəsən.
Gözünü yerə dikmək – aşağı baxmaq, başını
aşağı salmaq. Gözünü yerə dikib durmaq.
Gözünü (gözlərini) yollara dikmək
– həsrətlə yol gözləmək, intizar çəkmək, yol
gözləmək. Görməyə didarını hərdəm çəkər
çox intizar; Gözlərini dikmiş, baxır yollara,
gördüm Vaqifi. M.P.Vaqif. Gözünü (gözlərini)
yollardan çəkməmək – b a x gözünü
(gözlərini) yollara dikmək. [Musa:] Dərdlilər
yollardan gözünü çəkməz; Haray, bu hic286
GÖZ GÖZ
ranın əlindən, haray! S.Rüstəm. Gözünü
yuxuya vermək – 1) yatmaq, yuxulamaq.
Səhərə yaxın gözümü yuxuya verdim; 2) kələk
gəlmək, aldatmaq. Gözünü (gözlərini)
yummaq – 1) ölmək. Neçə gündür ki, Azərbaycan
.. poeziyasının böyük nəğməkarı,
onun öncül bayraqdarı Səməd Vurğun öz
şahin gözlərini yummuşdur. S.Rəhimov;
2) yatmaq. Vəfalı Hüsniyə rəfiqəsinin yanını
kəsdirib sübhə qədər gözlərini yummadı.
S.S.Axundov; 3) hər şeyə qarşı laqeyd olmaq,
heç bir şeyə fikir verməmək, soyuqqanlılıq
göstərmək, əhəmiyyət verməmək.
[Kərimqulu:] Gərək biz də gözümüzü yumub,
özümüzü götürüb o uçurumdan dik
başıaşağı ataq, eləmi? S.Rəhimov. Gözünü
(gözlərini) zilləmək – gözünü bir nöqtəyə,
bir yerə dikib baxmaq. Səlim gözlərini [Mehribanın]
gözlərinə zilləmişdi. S.Hüseyn.
Bəxtiyar tüfəngi doldurub qalxdı; Zilləyib
gözünü bir az da baxdı. S.Vurğun. Əlindəki
kağıza zilləyərək gözünü; Həyatında bəlkə
də o ilk dəfə özünü; Xoşbəxt sanırdı bu gün.
B.Vahabzadə. Gözünün acısını almaq
– azacıq yatmaq, bir qədər yatıb dincəlmək.
Gözlərinin acısını alan Nəbi gün yağlanmamışdan
durur, həndəvərə göz gəzdirir.
S.Rəhimov. Gözünün acısını çıxartmaq
– yatıb yorğunluğunu rəf etmək, yatıb dincəlmək.
Gözünün ağı-qarası – ailənin bircə
övladı, tək uşağı olduqda işlənir. Ananın
gözünün ağı-qarası bircə qızı var. – [Şah:]
Keşiş, gözümün ağı-qarası bir nəfər oğlum
var. Ü.Hacıbəyov. [Odabaşı:] Bunun gözünün
ağı-qarası Fərman adında bircə oğlu
var idi. Ə.Haqverdiyev. Sən mehriban ananın
ürəyinin parası, gözünün ağ-qarası; Tək
oğlusan, əzizim! Ə.Cəmil. Gözünün altına
almaq – baş verəcək bir iş və ya hadisəni
gözləmək, buna hazır olmaq. ..Başımı Ruqiyyənin
döşünə qoyub ölümümü gözümün
altına aldım. A.Divanbəyoğlu. Gözünün
altınca baxmaq – b a x göz altından baxmaq.
[Kərbəlayı Qulu] gözünün altınca
dəlləyə baxıb yenə başını aşağı saldı.
×əmənzəminli. Gözünün düşməni – birinin
sevmədiyi, xoşuna gəlmədiyi, düşmən kimi
baxdığı adam haqqında. Gözünün içinə
baxmaq – 1) əmri yerinə yetirməyə hazır
durmaq; 2) bir istəyin, arzunun yerinə yetirilməsi
üçün gözləri ilə yalvarırcasına baxmaq.
Gözünün içinə demək – söhbəti gedən
adamın iştirakından çəkinməyərək
nöqsanını və ya başqa bir şeyi arxasınca deyil,
üzünə demək. [Əsgər:] ..Budur bax, düz
gözünün içinə deyirəm: – Oxumur.. N.Vəzirov.
[Bəkir:] Sən mənim nöqsanlarımı gözümün
içinə demədin. I.Hüseynov. Gözünün içinə
qədər – lap, tamamilə. Gözünün içinə qədər
yalan deyir. Gözünün kökü saralmaq
– gözləməkdən yorulmaq, usanmaq, çox
gözləmək. [Koroğlu:] [Dəliləri] gözləməkdən
gözümüzün kökü saraldı. “Koroğlu”.
Gözünün qabağında dayanmaq (olmaq) –
bax gözü (gözləri) qabağında (qarşısında)
durmaq (canlanmaq). [Mürşüd Sənubərə:]
Sənin taleyini düşünəndə o, həmişə
gözümün qabağında dayanır. B.Bayramov.
Gözünün qorasını sıxmaq (tökmək) – ağlamaq.
Püstə xanım da [Səlimnaz arvadın]
təsirinə düşüb gözünün qorasını sıxdı.
M.Hüseyn. Gözünün qurdu ölmək – ehtiyacı
qismən təmin olunmaq; doymaq. Əvvəlcə
verin çörəyi, acqarına işləyən zalım
oğlunun gözünün qurdu ölsün. M.Hüseyn.
Gözünün qurdunu öldürmək – ehtiyacını
azca da olsa təmin etmək (yeməklə). Gözünün
quyruğu (ucu) ilə baxmaq – hiss etdirməmək
üçün altdan-altdan, gözucu baxmaq.
[Dərviş:] ..Başımı aşağı salıb, .. gözümün
quyruğu ilə o tərəfə baxdım. A.Divanbəyoğlu.
Gözünün quyruğu (ucu) ilə baxmamaq
– etina etməmək, saymamaq. O heç
gözünün ucu ilə də baxmadı. M.Rzaquluzadə.
Gözünün odunu almaq – qabaqcadan
bir şeylə qorxutmaq. ..Leylək bəri başdan
qoltuqçunun gözünün odunu almaq, malı
ucuz satmaq istədi. S.Rəhimov. Gözünün
üstündə qaşın var deməmək – heç bir söz
deməmək, kefinə, xətrinə dəyməmək, hər
cür qüsurunun üstündən keçmək. Indiyə qədər
ona gözünün üstündə qaşın var deyən
olmayıb. Gözünün zılığını axıtmaq – b a x
gözünün qorasını sıxmaq. ...gözü (gözüm)
atır – istehza kimi işlənən ifadə. ×ox səni
görməyə gözüm atır. ...gözüm (gözün, gözü)
var(dı) – istəyirəm (istəyirsən, istəyir), sevirəm
(sevirsən, sevir). [Rəşidin] ..həqiqət
287
GÖZ GÖZ
halda Mehribanda gözü vardı. S.Hüseyn.
Veysin Minayədə gözü vardı. Ə.Əbülhəsən.
GÖZAĞARTMASI: gözağartması vermək
– qorxuducu nəzərlə, hədələyici tərzdə
baxmaq, göz ağartmaq. Əlyarov bu dəfə
bulud kimi qaraldı və direktora gözağartması
verdi. M.Hüseyn.
GÖZALTI 1. is. Sonradan almaq və ya
ərə getmək üçün nəzərdə tutulan qız, yaxud
da oğlan. Əlbəttə, heç bir gözaltın varmı?
Ə.Sadıq. [Süsənbər Səməndərə:] Sözümə
cavab vermədin, axı, bəlkə gözaltın var?
B.Bayramov.  Gözaltı etmək (eləmək)
– 1) sonradan almaq və ya ərə getmək, yaxud
bir şeyi sonradan əldə etmək üçün nəzərdə
tutmaq. Qızı gözaltı etmək. – Tahir
anasının kənddə gözaltı elədiyi qızı yox, Lətifəni
sevdiyini yazmışdı. M.Hüseyn. [Gülnaz:]
Sən də birini gözaltı eləyib onun haqqında
fikirləşərdin. H.Seyidbəyli; 2) nəzərdə
tutmaq, göz qabağında tutmaq, qabaqcadan
bilmək. [Kərbəlayı Məmmədəli:] Bilirsinizmi
ki, oğurluq eləyən gərək binamusluğu
da gözaltı eləsin. N.Vəzirov. Cuma ..
özünə tay olacaq bir əsgər .. gözaltı eləməyə
çalışacaqdı. Ə.Əbülhəsən.
2. zərf Başqasına bildirmədən, hiss etdirmədən;
gizlincə. Gözaltı nəzər salmaq.
– ..Ətrafında vüqu bulan hər bir şeyə [qadın]
gözaltı baxıb diqqət yetirirdi. B.Talıblı.
Məşədi Qadir bu xəbəri söyləyəndə gözaltı
baxıb nə sayaq təsir edəcəyinə diqqət verirdi.
T.Ş.Simurq. Qız dönüb gözaltı gözümə
baxdı; Bu gizli baxışda sabahı gördüm...
M.Araz.
GÖZALTILAMA “Gözaltılamaq”dan f.is.
GÖZALTILAMAQ bax gözaltı etmək
(eləmək) (“gözaltı”da). Qız gözaltılamaq.
GÖZAYDINLAMA “Gözaydınlamaq”dan
f.is.
GÖZAYDINLAMAQ f. Şad bir hadisə və
ya xəbər münasibətilə birini təbrik etmək,
gözaydınlığı vermək. Toy münasibətilə gözaydınlamaq.
– Xəbər tutanlar gəlib bu xoşbəxt
ataları gözaydınlayırdı(lar) S.Rəhimov.
GÖZAYDINLAŞMA “Gözaydınlaşmaq”-
dan f.is.
GÖZAYDINLAŞMAQ qarş. Şad bir hadisə
və ya xəbər münasibətilə bir-birini təbrik
etmək, bir-birinə gözaydınlığı vermək.
Maral yatdığı yerdə bu gurultulu gözaydınlaşmağı
eşitdi.. Ə.Əbülhəsən.
GÖZAYDINLIĞI is. Xoş bir xəbər və ya
yaxşı bir iş münasibətilə birisini təbrik
etmə; təbrik. Hər bulaq başında bir söhbət
olur; Gah gözaydınlığı, gah qeybət olur.
S.Vurğun.  Gözaydınlığı vermək – “gözün
aydın (olsun)” deyərək təbrik etmək.
[Vaqif] Qızxanımla [Mirzə Əliməmmədin]
ailəsinə gözaydınlığı vermək üçün getdi.
×əmənzəminli. Kərbəlayı Xəlilin arvadına
bu xəbər çatan kimi, Xavərnisəyə gözaydınlığı
vermək və kömək etmək üçün oraya getdi.
T.Ş.Simurq.
GÖZBAĞLAYICI is. 1. Xüsusi cihaz və
ya hərəkətlərin köməyilə tamaşaçıların gözünü
yayındıraraq müxtəlif fokuslar (nömrələr)
göstərən sirk artisti.
2. məc. Başa düşülməyən, üstüörtülü, anlaşılmayan
iş, müəmma. Onun işi lap gözbağlayıcıdır.
GÖZBAĞLAYICILIQ is. 1. Gözbağlayıcı
artistin işi, peşəsi.
2. məc. Fırıldaqçılıq, adam aldatma, fırıldaq.
Gözbağlayıcılıqla məşğul olmaq.
GÖZBAĞLICA bax gözbağlayıcı 1-ci
mənada. [Məhbubə:] Mehri! Bu gözbağlıca
oyunun axırı pis qurtarar. H.Seyidbəyli.
GÖZBƏGÖZ zərf Gözünün içinə baxaraq,
üzbəüz, qarşı-qarşıya. Gözbəgöz oturub danışmaq.
– [Gültəkin:] Üç aydır ki, dik gözbəgöz
[Aydının] üzünə baxa bilməmişəm.
C.Cabbarlı.
GÖZCÜK is. 1. Kiçik göz. Qarışqanın
gözcükləri.
2. Içəriyə və ya bayıra baxmaq üçün qapıda
qoyulan xırdaca deşik; gözlük. Qapıda
balaca bir gözcük də vardı ki, qapı döyüləndə
bu gözcükdən baxıb, gələn adamın üzünü
görmək mümkün olurdu. Ə.Əbülhəsən.
3. Tumurcuq. Gözcüklər yaxşı inkişaf
edir. – ×ay bitkisini çoxaltmaq üçün 3-4 gözcüyü
olan birillik çubuqlardan istifadə etmək
lazımdır. B.Talıblı.
4. Gözə oxşar (dairəvi) şəkildə olan tumurcuq
və s. Kartof yumruları üzərində çuxurcuqlar
olur ki, buna gözlüklər deyilir.
M.Qasımov.
288
GÖZAĞARTMASI GÖZCÜK
GÖZCÜKLÜ sif. Gözcüyü olan; gözlüklü.
Gözcüklü qapı.
GÖZCÜYƏZ “Göz”dən oxş.
GÖZ×IXARAN sif. Gözlərə kəskin təsir
edən, gözü acışdıran. Gözçıxaran tüstü. – Bakının
dəhşətli gözçıxaran tozanağı hamıya
məlumdur. H.Sarabski.
GÖZƏ is. məh. Sulu, nəmiş otluq, yaşıllıq
yer, rütubət çəmənlik. Əziziyəm gözədə; Quzu
otlar gözədə; Qurban olum sənə də; Sənə
baxan gözə də. (Bayatı). Biz xeyli yol gedib
dağətəyi bir gözəyə çıxdıq. S.Rəhimov.
GÖZƏ×ARPAN bax gözədəyən. Iranda
.. xalqın içərisində gözəçarpan canlanma
onları təşvişə salmışdı. M.Ibrahimov.
GÖZƏDƏYƏN sif. Nəzərə çarpan, diqqəti
cəlb edən, yaxşı xüsusiyyəti ilə başqalarından
fərqlənən, seçilən, ayrılan. Gözədəyən
şey. – Burda gözədəyən hər şey otaq sahibinin
işgüzar bir adam olduğunu göstərirdi.
M.Hüseyn. Küçələrdə at ayaqlarının tappıltısı
eşidilir, arabir təkəm-seyrək gözədəyən
keşikçilər görünürdü. I.Şıxlı.
GÖZƏDƏYMƏZ is. Nəzərə çarpmayan,
diqqət cəlb etməyən. Kəndin gözədəyməz
yeri. – Tahirzadə məclisin gözədəyməz bir yerində
dayanıb müəllimlərlə söhbət edirdi.
Mir Cəlal.
GÖZƏGƏLƏN is. Gözə xoş gələn; gözəgəlimli.
Gözəgələn ev. – [Rübabə] ucaboy,
alagöz, qarasaç, gərdənli, gülərüzlü, bir
sözlə, gözəgələn bir qız idi. Mir Cəlal.
GÖZƏGƏLIMLI 1. B a x gözəgələn. ..Bu
solğunluğu [×imnazın] qara qaş-gözünü
daha gözəgəlimli göstərirdi. Ə.Əbülhəsən.
2. B a x gözədəyən. Gözəgəlimli qız.
GÖZƏGƏLIMLILIK is. Gözə xoş gələn,
gözoxşayan şeyin hal və keyfiyyəti.
GÖZƏGƏLMƏLI sif. ×ox gözəl, çox yaxşı
(guya çox gözəl olduğu, yaxud gözəlləşdiyi
üçün gözə gələ bilən). [Qəndab:] Mən
yəni beləmi gözəgəlməli olmuşam? B.Bayramov.
GÖZƏGÖRÜNMƏZ sif. 1. Gözlə görülə
bilməyən; gizlənmiş, görünməyən. [Pərişan
atasına:] Yox, o adət arvadı gözəgörünməz
bir çadra altında çürüdür. M.Ibrahimov. Bir
az sonra bütün dərə gözəgörünməz müxtəlif
quşların səsi ilə dolmuşdu. Ə.Məmmədxanlı.
2. Həqiqətdə mövcud olmayan, xəyali
qüvvə. Gözümə neyləsin gözəgörünməz;
Canımın ağrıya qalmayıb tabı. H.Arif. Gözəgörünməzdən
ummadıq kömək; Insanın
özüdür, – dedik, – pənahı. B.Vahabzadə.
GÖZƏGÖRÜNMƏZLIK is. Gözə görünməmə,
gözlə görünməsi mümkün olmama,
mövcud olmama; xəyalilik.
GÖZƏK is. məh. 1. Bağ, ip. Atı gözəklə
hörükləmək. ×uvalın gözəyini bağlamaq.
Məfrəşin gözəyi.
2. Toxunma şeyin yırtılmış, çürümüş və ya
yanmış yerini yenidən toxumaqla salınan
yamaq.
GÖZƏKLI sif. Gözəyi olan, toxunma yamağı
olan: yamaqlı. Gözəkli xalça.
GÖZƏL sif. 1. Sifətinin cizgiləri, bədəninin
tənasübü, qaş-gözü qüsursuz olan; göyçək.
Gözəl uşaq. – [Xor:] Xəlvət meşə arasında;
Bir gözəl qız tapmışıq. C.Cabbarlı. [Zaqs
müdiri] Zeynalın Mehriban kimi gənc və
gözəl bir qadını boşamasına bir məna vermədi.
S.Hüseyn. Içəri gözəl, gənc bir qadın
girdi. S.Rəhman.  Dünya gözəli – çox
gözəl, çox qəşəng qadın (çox zaman istehza
və ya zarafatla işlədilir). [Müqim bəy:] Sənin
kimi dünya gözəli olanın bu dünyada nə
dərdi-qəmi, ay Zəriş! S.Rəhimov. Gözəllər
gözəli – qeyri-adi gözəlliyi ilə fərqlənən,
ən gözəl qız, qadın. // Is. mənasında. Sifətinin
cizgiləri, bədəninin tənasübü, qaş-gözü
qüsursuz olan gənc qız. Bu gün bir əcayib
gözəl sevmişəm; Beləsi olammaz heç vilayətdə.
M.P.Vaqif. [Qarı:] Ay cavan, atdan
düş, bir falına baxım.. Sənin qismətində, deyəsən,
bir gözəl var.. ×əmənzəminli. Parlasın
hər gözəlin: Bir günəş yaxasında.
M.Müşfiq. // Gözəlim şəklində gözələ xitab.
Bu yazıq yarına hərdən; Bir nəzər sal,
gözəlim! Ü.Hacıbəyov. Aç könlünü, layiq
sana hər dürlü mükafat; Sevda! Nə dilərsən,
gözəlim, aç mənə, anlat?! H.Cavid.
2. Gözə xoş gələn, gözü oxşayan, xoşa
gələn, qəşəng. Gözə1 bağ. Gözəl mənzərə.
– Hanı rəngin çiçəklərin, a çəmən! Bir gözəl
dəstə gül tutaydım mən. A.Şaiq. Burda məclis
quraq, gözəl çəməndir; Hər tərəf nərgizdir,
tər yasəməndir. M.Rahim. // Insanın ruhunu
oxşayan, ruhuna ləzzət verən, xoşa
289
GÖZCÜKLÜ GÖZƏL
gələn. Gözəl səs. Gözəl avaz ilə oxumaq. –
Hava gözəl və işıq idi. Qantəmir. Faytonçunun
səmimi, yanıqlı bir səslə oxuduğu gözəl
mahnı birdən xırp kəsildi. M.Hüseyn. ..Bülbül
öz gözəl nəğməsini oxumaqda idi.
M.Rzaquluzadə. // Estetik zövq verən.
3. Məharətli, öz sənətinin ustası olan, çox
yaxşı, əla. Gözəl usta. – Kərim baba özünü bir
də doğruldaraq: – Mənim atam da gözəl ovçu
idi, – dedi. A.Şaiq.
4. Müsbət keyfiyyətlərə və ya xassələrə
malik olan, hər cəhətdən yaxşı olan, necə
lazımsa elə. Gözəl adam. Gözəl oğul. Gözəl
xasiyyət. – Dedim ki, gözəl xələf olarsan;
Bir ailəyi şərəf olarsan. M.Ə.Sabir. [Süleyman:]
..Əsgər çox gözəl oğlandır. ×ox ağıllı,
yaraşıqlı və çox da şüurlu oğlandır.
Ü.Hacıbəyov. [Səməd:] Mən bir görüm, axı
elə gözəl insan birdən niyə bu qədər pozulub?
I.Hüseynov.
5. Əlverişli, yararlı, yaxşı. [Mirzə:] Ağa,
məsləhətiniz çox gözəldir, ömrünüz uzun olsun,
siz həmişə mənim uşaqlarımın qeydinə
qalıbsınız. Ə.Haqverdiyev.
6. zərf Yaxşı, əla. Gözəl çalmaq. Gözəl danışmaq.
– Əgər əhli-ruhsan, sözün gözəl de.
Aşıq Ələsgər. [Dilbər:] Sizi isə, Gülüş, indi
mən çox gözəl anlayıram. C.Cabbarlı. Hələ
Zəki adlandırdıqları gənc nə qədər gözəl
oxuyurdu. S.Hüseyn.
◊ ×ox gözəl – çox yaxşı, yaxşı oldu, razıyam
(təsdiq ifadəsi). [Sultan bəy:] ×ox gözəl,
qızım, bilirsən nə var? Ü.Hacıbəyov. [Səba
xanım:] ×ox gözəl, bunu [min qızılı] siz
özünüz verirsiniz. Bəs Toğrul nə verəcəkdir?..
M.S.Ordubadi.
GÖZƏLCƏ sif. ×ox gözəl, çox yaxşı, qəşəngcə.
Gözəlcə uşaq. Gözəlcə bağça. Gözəlcə
səsi var. – Bir sərin, saf səhər, gözəlcə
hava; Bürünüb yamyaşıl çəmən, səhra!
A.Şaiq. // Zərf mənasında. Gözəlcə geyinmək.
Gözəlcə nitq dedi. – Soba otağı qızdırmışdı,
elektrik ətrafı gözəlcə işıqlandırmışdı.
×əmənzəminli. Şıxəli xanın sirdaşlarından
×ərkəz adlı birisi Abbasqulu ağagilin
evinə gözəlcə bələd imiş. Ə.Sadıq.
GÖZƏLCƏSINƏ zərf ×ox gözəl, çox yaxşı.
Mən Məşədi Kazımağanı gözəlcəsinə anlayırdım.
M.S.Ordubadi.
GÖZƏLƏMƏ “Gözələmək”dən f.is. Sap
tikiş, gözələmə, naxış çəkmə və s. üçün işlədilir.
GÖZƏLƏMƏK bax gözəmək. Həvəslə
xalça toxuyan gəlinlər .. boz çuvalları gözələyir,
kisələri daşa-divara çırpıb tozunu təmizləyirdilər.
M.Hüseyn. ..Hatəm baba ..
çuvalların ağzını gözələyirdi. Ə.Əbülhəsən.
GÖZƏL-GÖY×ƏK bax gözəl 1-ci mənada.
Gözəl-göyçək qız. Gözəl-göyçək uşaq.
– [Hacı Murad:] ..Bir gözəl-göyçək qız al,
gətir qoy evinə.. S.S.Axundov. [Sultan bəy:]
Qudurğan oğlu qudurğan, bir dul xalasının
əvəzində gözəl-göyçək qızımı istəyir.
Ü.Hacıbəyov.
GÖZƏL-GÖZƏL sif. Gözəl (adətən çoxluq
bildirir). Gözəl-gözəl evlər. Gözəl-gözəl şeylər.
– Gözəl-gözəl xanımlar əfsərlər ilə qolqola
verib gəzirdilər. Ə.Haqverdiyev. Bal
arısı dilində; Gözəl-gözəl nəğmələr; ×əmənləri
dolaşıb; Gül tozları yığardı. M.Dilbazi.
GÖZƏLLƏMƏ is. folk. Gözəli tərənnüm
edən aşıq şeir formalarından birinin adı.
Aşıq Ələsgərin gözəlləmələri. – Dilində Vaqifin
gözəlləməsi; Yayılmış ətrafa onun zil
səsi. S.Vurğun. Tahir telli sazını sinəsinə
basdı və gözəlləmə çaldı. M.Hüseyn.
GÖZƏLLƏNDIRILMƏ “Gözəlləndirilmək”dən
f.is.
GÖZƏLLƏNDIRILMƏK bax gözəlləşdirmək.
GÖZƏLLƏNDIRMƏ “Gözəlləndirmək”-
dən f.is.
GÖZƏLLƏNDIRMƏK f. Gözəl etmək,
gözəllik vermək, bəzəmək, qəşəngləndirmək.
Evi bəzəyib gözəlləndirmək. Gül dib-
çəkləri otağı daha da gözəlləndirdi.
GÖZƏLLƏNMƏ “Gözəllənmək”dən f.is.
GÖZƏLLƏNMƏK bax gözəlləşmək.
GÖZƏLLƏŞDIRILMƏ “Gözəlləşdirilmək”dən
f.is.
GÖZƏLLƏŞDIRILMƏK məch. Daha da
gözəl edilmək; yaxşılaşdırılmaq.
GÖZƏLLƏŞDIRMƏ “Gözəlləşdirmək” is.
GÖZƏLLƏŞDIRMƏK f. Gözəlləndirmək,
daha da gözəl etmək. Yazıq qadın üzünü
gözəlləşdirmək üçün, kim bilir, üz-gözünə
nə qədər şey sürtmüşdü. S.Hüseyn. Gülsə290
GÖZƏLCƏ GÖZƏLLƏŞDIRMƏK
hərin boyunbağısı ağ sinəsini daha da gözəlləşdirirdi.
Ə.Vəliyev.
GÖZƏLLƏŞMƏ “Gözəlləşmək”dən f.is.
GÖZƏLLƏŞMƏK f. Daha da gözəl olmaq;
qəşəngləşmək. Qız böyüdükcə gözəlləşir.
– ..Qız o qədər böyümüş və gözəlləşmişdi
ki, gərək iki göz olub ona tamaşa eyləyəydi.
E.Sultanov. Nigar böyüyür, böyüdükcə
rəngi ağarır, gözəlləşirdi. S.Hüseyn.
Züleyxa getdikcə gözəlləşirdi.. C.Cabbarlı.
// Daha da yaxşılaşmaq, qəşəngləşmək. Xətti
getdikcə gözəlləşir. Kəndimiz ildən-ilə
gözəlləşir.
GÖZƏLLIK is. Gözəl adam və ya şeyin
halı: qəşənglik, gözəşirinlik. Mənim tanrım
gözəllikdir, sevgidir. H.Cavid. [Məmmədbağır]
bütün ömrünü qadınların gözəlliklərini
ölçməklə keçirmişdi. S.Hüseyn. Gülgəz
bütün gözəlliyi və cazibədarlığı ilə [Səmədin]
qarşısında dayanıb, sehrlənmiş kimi yerindən
tərpənə bilmirdi. I.Hüseynov.
GÖZƏM bax güzəm.
GÖZƏMƏ “Gözəmək”dən f.is. ×uvalın
gözəməsi.
GÖZƏMƏK f. Toxunma şeylərin yırtılmış,
deşilmiş yerini yenidən toxumaq, tikmək,
yamamaq. Corabları gözəmək. Torbanı gözəmək.
Şalvarın yırtığını gözəmək. – Vadila
.. dizi üstünə yığdığı qara atlasdan ibarət
bir yığın tikə-paraları bir-birinə gözəməyə
başlamışdı.. Ə.Məmmədxanlı.
GÖZƏŞIRIN sif. Gözə xoş gələn, qanışirin,
yapışıqlı, xoşagələn, sevimli. Gözəşirin
uşaq. – Qumar “qəhrəmanları” gözəşirin
bir gənci əhatə edib min cür hiylə ilə qumara
qoşardılar. H.Sarabski.
GÖZƏŞIRINLIK is. Gözəşirin adamın və
ya şeyin xüsusiyyəti; yapışıqlılıq, qanışirinlik,
sevimlilik.
GÖZƏT×I is. Qarovulçu, keşikçi, mühafizəçi,
bəkçi, baxıcı. Mağaza gözətçisi. –
Osman gözətçidir oyankı dikdə. H.K.Sanılı.
..Var-gəl edən gözətçinin ayaq səsləri aydınca
eşidilirdi, ağır çəkmələrin dabanlarındakı
nallar daş səkiyə sürtülürdü.
I.Hüseynov.  Üstünə (üstündə) gözətçi
qoymaq – birini nəzarət altında saxlamaq.
[×oban:] Üstümdə də gözətçi qoyublar, heç
yana tərpənə bilmirəm. Ə.Haqverdiyev.
GÖZƏT×ILIK is. Gözətçi vəzifəsi, qarovulçuluq,
keşikçilik, bəkçilik.  Gözətçilik
etmək – 1) üstündə nəzarət etmək, qarovul
çəkmək; 2) himayəçilik etmək, baxmaq.
Mənə nəmli kamerada gözətçilik edəndə sən;
Bu mərhumun əlləriylə xilas oldum mən
həbsdən. B.Vahabzadə.
GÖZƏTLƏMƏ 1. “Gözətləmək”dən f.is.
2. is. Gözlənilən şey, ümid. Rüxsarənin
gözətləməsi doğru çıxdı. S.Rəhimov.
GÖZƏTLƏMƏK f. dan. 1. B a x gözləmək.
[Şölə xanım:] Xacə Məsud, çıx çölə,
gözətlə; M.F.Axundzadə. Xeyli gözətlədi.
Gəldi dalandar; Dayanmadan söylədi belə
təlaşlı. M.Rahim.
2. Qarovul çəkmək, baxmaq.
GÖZƏTLƏNMƏ “Gözətlənmək”dən f.is.
GÖZƏTLƏNMƏK bax gözlənmək.
GÖZƏTMƏ “Gözətmək”dən f.is.
GÖZƏTMƏK qəd. bax gözləmək. Guya
ki, əlində idi canı; Daim gözədirdi ol zamanı.
Füzuli. Yar küsdü, Kişvəri, imdi fəna
mülkün gözət. Kişvəri.
GÖZƏYARI zərf Təxmini, təqribi, çəkmədən
və ya ölçmədən gözlə müəyyən
edilərək. Məsafəni gözəyarı təyin etmək. –
Borunun sürətinə zənlə baxıb şagirdlərinin
işinə gözəyarı qiymət qoyan usta .. razı halda
gülümsəyirdi. M.Hüseyn.
GÖZGÖRƏ bax gözgörəsi. Ovçu ovun
düz görə; Düz dolana, düz görə; Mən yara
neylədim ki; Atdı məni gözgörə. (Bayatı). Dil
bağladım bir dilbərə; Yıxdı evimi gözgörə.
Q.Zakir.
GÖZGÖRƏSI zərf Göz görə-görə, açıqaçığına,
aşkarda, açıq-aşkar. [Ələmdar:]
Yoxsa görün günün-günorta çağında adam
da .. belə gözgörəsi özünü soydurarmı?
S.Rəhimov. Indi isə bəy həyasızlığına salıb,
gözgörəsi, əməlli-başlı evlənirdi. Mir Cəlal.
Mənə gözgörəsi zülm eləyirsiniz, baba.
I.Hüseynov.
GÖZGÖRƏTI dan. bax gözgörəsi.
GÖZ-GÖZ sif. və zərf 1. ×oxlu gözləri, dəlikləri
olan; deşik-deşik.  Göz-göz etmək
– çoxlu dəliklər açmaq, deşik-deşik etmək.
Güllə ilə nişangahı göz-göz etmək. Göz-göz
olmaq – deşik-deşik olmaq, çoxlu dəliklər
əmələ gəlmək. Su gəldi, eşil, dağlar;
291
GÖZƏLLƏŞMƏ GÖZ-GÖZ
Ömürdür beş il, dağlar; Səndə düşmən izi
var; Göz-göz ol, deşil, dağlar. (Bayatı).
2. Üzərində dairə şəklində gülləri, naxışları
olan. Göz-göz parça.
◊ Göz-göz eləmək – fürsət tapıb bir iş
görmək. Haqnəzər yenə də göz-göz eləyib,
daşı kənara atdı.. (Nağıl).
GÖZ-GÖZƏ zərf 1. Üzbəüz, üz-üzə,
qabaq-qabağa, qarşı-qarşıya. ..Məni nahar
yeməyinə saxlamaq istədisə də, mən casuslarla
göz-gözə oturub nahar etmək istəmədim.
M.S.Ordubadi. Kamal təyyarəni döndərib
faşist quzğunu ilə üz-üzə, göz-gözə
gəlməyi qət etmişdi. M.Rzaquluzadə.
2. məc. Aşkar, açıq-aydın, açıq-açığına.
Dəhənin dilbərimin çeşməyi-heyvan dedilər;
Kim inanar bu sözə, göz-gözə böhtan
dedilər. S.Ə.Şirvani.
◊ Göz-gözə vuraraq (vurub) – xəlvəti,
gizlincə, başqaları görmədən. Iki gündən
bir Tutu su gətirmək bəhanəsilə bulağa gedir,
göz-gözə vuraraq adamlardan oğurlanıb
birbaş Mürsəlin yanına gəlir. Ə.Vəliyev.
GÖZQAMAŞDIRAN, GÖZQAMAŞDIRICI
sif. 1. ×ox parlaq, baxmaq mümkün olmayan,
gur, çox güclü. Gözqamaşdırıcı işıq.
Gözqamaşdırıcı qığılcım.
2. məc. Valehedici, çox təsirli. Gözqamaşdırıcı
gözəllik.
GÖZQAMAŞDIRICILIQ is. Gözqamaşdırıcı
şeyin xassəsi, keyfiyyəti, gücü.
GÖZ-QAŞ top. Gözlər və qaşlar bir yerdə.
Göz-qaşı qara qız. – Dağların başı qardır;
Üstündə daşı vardır; Burdan keçən gözəlin;
Əcəb göz-qaşı vardır. (Bayatı). [Qurban:]
Mən kimdən əskiyəm? Bu mənim qəddü
qamətim, bu mənim göz-qaşım. Ə.Haqverdiyev.
 Göz-qaş atmaq – b a x gözqaş
etmək (eləmək). Hər gün bir “afətə”
göz-qaş atdı o; Mənsəbin gücünə at oynatdı
o.. B.Vahabzadə. Göz-qaş etmək (eləmək)
– göz və qaşlarının hərəkətilə işarə etmək,
bildirmək, xəbər vermək. [Nazlı:] Bizdə
belədir. Elə ki oğlan ürəyinə yatdı, əvvəlcə
ona göz-qaş elə. Ə.Məmmədxanlı. [Rəşid:]
Anam mənə göz-qaş eləyib, çardağın dalına
çağırdı. I.Hüseynov. Göz-qaşını oynatmaq
– gözlərini, qaşlarını, üz əzələlərini tərpədərək
ədabazlıq etmək, oyun çıxartmaq.
GÖZ-QULAQ: göz-qulaq olmaq – muğayat
olmaq, nəzarət etmək, baxmaq, gözdən
qoymamaq. Uşaqdan göz-qulaq ol. – [Hacı
Murad:] Sənin [işin] odur ki, göz-qulaq
olasan, o nökər şeydən-zaddan oğurlamasın.
S.S.Axundov. [Qurban:] Yaz ki, Anaxanımın,
Məmişin gözlərindən mənim əvəzində
öpsün və onlardan göz-qulaq olsun. A.Şaiq.
[Professor:] Elədir, [fotoqrafın] üstündə
göz-qulaq olmalıyıq. Q.Ilkin. Göz(də)-
qulaqda olmaq – bütün diqqətilə baxmaq,
ayıq olmaq, gözdən qaçırmamaq. [Pəri:]
Indi mən gərək həmişə gözdə-qulaqda olam.
Ə.Məmmədxanlı. Teymur həmişə gözdəqulaqda
olur, elə bil nə isə axtarırdı.
H.Seyidbəyli.
GÖZLƏMƏ 1. “Gözləmək”dən f.is.
◊ Gözləmə otağı (salonu, zalı) – sərnişinlərin
qatarı, avtobusu və s.-ni gözləmələri
üçün ayrılmış otaq (salon, zal). Gözləmə otağı
çox soyuq idi. S.Rəhimov. // Qəbula gələn
şəxslərin oturub gözlədikləri otaq. [Qaçay]
Gözləmə otağındakı enli skamyada uzandı.
I.Məlikzadə.
2. Iki və ya bir neçə adam arasında təyin
edilmiş görüş. Onların dördü də öz yerində
durmuşdu, yenə də gözləmələri var idi.
M.S.Ordubadi.
3. Arzu, istək, həsrət, ümid, intizar. Dərd
məni almadımı? Döşəyə salmadımı? ×ox
gözləməm var idi; Gözümdə qalmadımı?
(Bayatı). [Kərbəlayı Rəcəb:] Xanım, doğrudur,
ömür keçir, gün keçir, ancaq mənim
bir gözləməm var. N.Vəzirov.
GÖZLƏMƏK f. Bir şeyin və ya bir adamın
intizarını çəkmək, intizarında olmaq.
Qatarı gözləmək. Məktub gözləmək. Yoldaşlarını
gözləmək. Qonaqları gözləmək.
– Şeyx tək otaqda .. təbibsiz, dərmansız ömrünün
axır saatını gözləyirdi. Ə.Haqverdiyev.
Vaqif çıxanda qapıda Mədinəyə rast gəldi,
axşamdan orada durub gözləyirmiş. ×əmənzəminli.
Şükür artıq gözləyə bilmədi.
S.Hüseyn.
2. Qorumaq, qeydinə qalmaq, qayğı çəkmək,
muğayat olmaq. Özünü qatardan gözlə.
Uşağı soyuqdəymədən gözləmək. – [Alacəhrə]
..qoz ləpəsini dimdiklərkən həmişə
292
GÖZ-GÖZƏ GÖZLƏMƏK
ayaqlarını halqanın içinə düşməkdən gözləyər.
S.S.Axundov.
3. Bir şeyin ümidində olmaq, arzusunda
olmaq, əldə etməyə çalışmaq. Mükafat gözləmək.
Mərhəmət gözləmək. Şad xəbərlər
gözləmək. – [Qoruqçu] gətirdiyi xəbərə görə
ənam gözləyirdi. “Koroğlu”. Ixtiyar qadın
Şirəlinin öz fikrindən tezliklə daşınacağını
gözləyirdi. M.Hüseyn.
4. Ehtimal etmək, ümid etmək, düşünmək.
Biz gözləyirdik ki, o, yaxşı işçi olacaq.
Ata oğlan gözləyirdi, amma qız oldu. Gözlədiklərimiz
doğru çıxdı.
5. Ciddi surətdə riayət etmək, yerinə yetirmək.
Qayda-qanunu gözləmək. Əmək
intizamını gözləmək. – Dəftərxanada Mirzənin
hörmətini gözlərdilər. Ə.Haqverdiyev.
Mədəd isə üst-başına fikir verən, təmizlik və
səliqə gözləyən adamdır. Ə.Vəliyev.
gözləyə-gözləyə zərf Gözləyərək, intizarını
çəkərək. Uşaq anasını gözlər-gözləyə
yuxuya getdi.  Gözləyə-gözləyə qalmaq
– gözlədiyi, intizarında olduğu, həsrətini
çəkdiyi adam gəlməmək, gözləməsi nəticəsiz
qalmaq. Sizə müştaq durur Bağdad elləri;
Gözləyə-gözləyə qalıb yolları. M.P.Vaqif. Bi-
çarə məhəllə adamı da gözləyə-gözləyə qaldı.
N.Nərimanov. ×oxlu evli getdi, çoxlu nişanlı;
Gözləyə-gözləyə qaldı gəlin, qız. H.Arif.
GÖZLƏNƏN bax gözlənilən. Ürəklər
çırpınaraq, gözlənən gün yetişdi. R.Rza.
GÖZLƏNILƏN sif. Baş verəcəyi, olacağı,
törəyəcəyi qabaqcadan nəzərdə tutulan, təsadüfi
olmayan. Gözlənilən cavab. – Ceyran
düzü adlanan yerdə böyük xərclər hesabına
başa gəlmiş yeni quyuların heç biri gözlənilən
nəticəni verməmişdi. M.Hüseyn. // Intizarı
çəkilən. Gözlənilən adam. – Qış gecəsi
uzun olur. Yenə də səhər; Gecikmişdir gözlənilən
bir qonaq kimi. S.Vurğun.
GÖZLƏNILMƏ “Gözlənilmək”dən f.is.
GÖZLƏNILMƏDƏN zərf Gözlənilmədiyi
halda, birdən, qəflətdən, xəbərsiz, qabaqcadan
nəzərdə tutulmadan. Gözlənilmədən rastlaşma.
– ×ovutma bir güllə gözlənilmədən;
Yapışır alnıma, yıxılıram mən. S.Vurğun.
Qəflətən Möhsün müəllim xəstələndi və gözlənilmədən
bu pak insan torpağa getdi.
S.Rəhimov. Sultan stulda yayxanaraq gözlənilmədən
qəhqəhə çəkdi. I.Hüseynov.
GÖZLƏNILMƏK məch. 1. Olacağı təxmin
edilmək, nəzərdə tutulmaq, olacağına, baş
verəcəyinə inanılmaq. Axşam yağış gözlənilir.
2. Ciddi riayət edilmək, yerinə yetirilmək.
Qayda-qanun lazımınca gözlənilmir. – Kolonda
yeriş intizamı gözlənilmirdi. Ə.Əbülhəsən.
GÖZLƏNILMƏYƏN bax gözlənilməz.
Gözlənilməyən təsadüf. Gözlənilməyən xəbər.
– Bir-iki gün yatdıqdan sonra məlum oldu ki,
xəstəliyi ciddidir və gözlənilməyən nəticələr
verə bilər. B.Talıblı.
GÖZLƏNILMƏZ sif. Gözlənilmədən baş
verən, xəbərsiz, nagahani, əvvəlcədən nəzərdə
tutulmayan. Gözlənilməz təsadüf. –
Günlərin birində Turab gözlənilməz bir hadisənin
şahidi oldu. M.Hüseyn. Qəmərlə
Gülyanaq üçün Xanpərinin bu vədə gəlməsi
gözlənilməz (z.) idi. Ə.Vəliyev. ..Gözlənilməz
bir hadisə bizim bu qızğın nəşəli ovumuzu
yarımçıq qoydu. M.Rzaquluzadə.
GÖZLƏNILMƏZLIK is. 1. Birdən; gözlənilmədən
baş vermə: nagahanilik. Gəlişin
gözlənilməzliyi. Cavabın gözlənilməzliyi.
Nəticənin gözlənilməzliyi.
2. Gözlənilməz hadisə, iş; ehtimal.
GÖZLƏNMƏK bax gözlənilmək 1-ci
mənada. Həmədan qazısı və xətibin Bağdaddan
Həmədana gəlməsi gözlənir. M.S.Ordubadi.
Dağlar arasından keçdikcə hər addımda
oğru, soyğunçu gözlənirdi. Mir Cəlal.
GÖZLƏNMƏYƏN bax gözlənilməyən.
Hakim ağzını yuxarı tutub, kişinin cır səsinə
və ..gözlənməyən hünərinə şaqqıltı ilə gülməyə
başladı. ×əmənzəminli.
GÖZLƏNMƏZ bax gözlənilməz. Gözlənməz
vəziyyət. – Kərimov gözlənməz halda
sözünü dəyişdirib dedi.. H.Seyidbəyli.
GÖZLƏŞMƏ “Gözləşmək”dən f.is. Tanışlığın
ən ilk mərhələsi üçün təbii olan gözləşmə
artır, bir-birinə yaxın oturanlar arasında
isə söhbət başlayırdı. Ə.Əbülhəsən.
GÖZLƏŞMƏK qarş. 1. Başqalarına hiss
etdirmədən bir-birinə baxaraq göz vurmaq,
gözlə işarə etmək. Bir-birilə gözləşmək.
– Bəylər himləşib gözləşirlər. Ü.Hacıbəyov.
293
GÖZLƏNƏN GÖZLƏŞMƏK
..Onlar bir-birilə bic-bic gözləşirdilər.
S.Rəhimov.
2. Bir-birinin gözünün içinə baxmaq, gözünü
dikmək. Ana və bala gözləşdilər. – [Isfəndiyar]
hərəkətsiz qalıb məstan pişiklə
xeyli müddət gözləşdi. M.Hüseyn.
GÖZLƏTMƏ “Gözlətmək”dən f.is.
GÖZLƏTMƏK icb. Gözləməyə məcbur
etmək və ya səbəb olmaq. Qapını açmayıb
bayırda gözlətmək. – Bir saat soyuq eyvanda
gözlətdikdən sonra xan [Hacı Məlikməmmədi]
çağırtdırdı. ×əmənzəminli. [Qız:]
Bağışla, səni çox gözlətdim. M.Hüseyn.
GÖZLÜ sif. Gözü olan, görən. Şəfa tapıb
qurtarmasın azardan; Heç gözlülər onun
dərdin görməsin. Aşıq Ələsgər. [Həmədanlı
tacir:] Gözlülər arasında işığa möhtac korlar
var.. ×əmənzəminli.
...gözlü – 1) rəqəmlərə qoşularaq, bir şeyin
neçə gözdən (bölmədən) ibarət olduğunu
bildirir. Məs.: üçgözlü mənzil; 2) gözləri
(9-cu mənada), bölmələri olan; qəfəsəli.
Məs.: üçgözlü şkaf.
GÖZLÜK is. 1. Bir şeyi daha yaxşı görmək
və ya gözü qorumaq üçün gözə taxılan
şüşə alət: çeşmək, eynək. Qara gözlük taxmaq.
– Mən gözlük qoyuram, gözlərim çox
zəifdir, amma yoldaşlarımın gözləri çox salamatdı.
C.Məmmədquluzadə. [Kişi] gözlərinə
qara rəngli bir gözlük taxırdı. S.Hüseyn.
2. Otağın havasını dəyişmək üçün pəncərənin
açılıb-bağlanan bir gözü. Gözlüyün
şüşəsi sınmışdır.
GÖZLÜK×Ü is. Gözlük qayıran usta; eynəkçi,
çeşməkçi.
GÖZLÜKLÜ sif. 1. Gözündə gözlük olan,
gözlük taxmış: eynəkli, çeşməkli. Gözlüklü
qadın. Gözlüklü müəllim. – Gözlüklü qoca
kitabları vərəqlədikcə toz qalxırdı. ×əmənzəminli.

2. B a x gözlüklü. Gözlüklü qapı.
3. Gözlüyü (2-ci mənada) olan. Gözlüklü
pəncərə.
◊ Gözlüklü ilan zool. – Afrikada və Orta
Asiyada yaşayan, boynunun ardında gözlüyə
oxşar dairələr olan iri, zəhərli ilan.
GÖZLÜKSÜZ 1. sif. Gözlüyü olmayan,
gözlük taxmamış; eynəksiz, çeşməksiz.
2. zərf Gözlük olmadan, gözlük taxmadan;
eynəksiz, çeşməksiz. Gözlüksüz oxuya
bilmirəm.
GÖZMUNCUĞU is. Bədnəzərdən, gözəgəlmədən
qorunmaq üçün taxılan ağxallı,
qara muncuq. Boynuna gözmuncuğu taxmaq.
– Ağ qoçların boyunlarından ara-sıra gözmuncuğu
və yaşıl meşindən tikilmiş içi dualı
üçkünc pitik asardılar. H.Sarabski. Incə xanım
çox qısqanır bizim yaman nəzərlərdən;
Boynundakı ipək sapa gözmuncuğu taxır hərdən.
S.Vurğun. Gözmuncuğu bağladı; Kəhərin
birçəyinə. R.Rza.
GÖZMUNCUQLU sif. Gözmuncuğu taxmış,
gözmuncuğu olan. Gözmuncuqlu uşaq.
GÖZOTU is. bot. ×əmənliklərdə bitən çi-
çəkli bir ot bitkisi.
GÖZSÜZ sif. Gözü görməyən, kor. Gözsüz
qoca. // Is. mənasında. Bir həqiqətdir,
iştə gözsüzlər; Kor olur, nuri-həqqi görməzlər.
H.Cavid. ..Siz o zavallı gözsüzü xəstəxanaya
aparırsınız, yaxud oradan gətirirsiniz.
S.Hüseyn. // Zərf mənasında. Dağdərəni
dolannam; Dərya kimi bulannam;
Gözlərim sənə qurban; Mən gözsüz də dolannam.
(Bayatı).
GÖZSÜZLÜK is. Gözü görməyən adamın
halı; korluq. Gözsüzlük pis dərddir. – |Məsmə:]
[Ərimgil] gözsüzlük bədbəxtliyini,
korluq fəlakətini özləri üçün bir nemət hesab
edirdilər. S.Hüseyn.
GÖZUCU zərf Gözünün ucu ilə; quşbaxışı,
ötəri. Gözucu baxmaq. Gözucu süzmək. –
Qurbani gözucu onları gördü. “Qurbani”.
Vaqif geyinib otaqdan çıxdı və yenə gözucu
arvadını süzdü. ×əmənzəminli. Gözucu qıza
diqqət eləyən Surxay .. heyran olurdu. I.Əfəndiyev.
GÖZÜAC bax acgöz. Gözüac uşaq.
GÖZÜACLIQ bax acgözlük.
GÖZÜA×IQ bax açıqgöz. Gözüaçıq
adam. – Inmirə məhəlləsinin camaatı gözüaçıq
camaat idi. N.Nərimanov. [Əmirxan Hidayətə:]
Məni bağışla, anan səndən gözüaçıqdır.
B.Bayramov.
GÖZÜA×IQLIQ bax açıqgözlülük. Usta
bu oğlanın gözüaçıqlığını qiymətləndirərək:
– Sən haqlısan, – dedi. Ə.Sadıq.
294
GÖZLƏTMƏ GÖZÜA×IQLIQ
GÖZÜBAĞLI sif. və zərf 1. Gözləri bağlanmış,
sarınmış halda (olan). Əsiri gözübağlı
gətirdilər.
2. məc. Heç bir şeydən xəbəri olmayan,
bilikcə, zehni inkişafca, mədəniyyətcə geri
qalmış (gözüaçıq əksi). Gözübağlı qalmaq.
– [Ataşa] elə gəlirdi ki, Mürsəl gözübağlı,
biliksiz bir kənd uşağıdır. Ə.Vəliyev. [Vahid:]
Anam-atam bu vaxtadək məni, demək
olar ki, gözübağlı saxlayıblar.. I.Hüseynov.
GÖZÜBAĞLICA sif. və zərf Gözü bağlı
olduğu halda, gözlərini yumaraq; gözüyumulu.
Təzə pristav kəndlilər üçün gözübağlıca
misalında idi. Ə.Vəliyev. // b a x gözübağlı.
GÖZÜBAĞLICALIQ bax gözübağlılıq.
GÖZÜBAĞLILIQ is. Heç bir şeydən xəbəri
olmama, bilikcə, inkişafca, mədəniyyətcə
gerilik (gözüaçıqlıq əksi).
GÖZÜDAR bax dargöz.
GÖZÜDARLIQ bax dargözlük.
GÖZÜDOYMAZ sif. Heç şeydən gözü
doymayan; tamahkar, acgöz. Gözüdoymaz
adam.
GÖZÜDOYMAZLIQ is. Heç şeydən gözü
doymama; tamahkarlıq, acgözlük.
GÖZÜITI bax itigöz(lü).
GÖZÜITILIK bax itigözlülük.
GÖZÜKÖLGƏLI sif. və zərf Birinin yanında
eybi, qüsuru, nöqsanı olan, dili qısa
olan. Gözükölgəli adam. – [Leylək] ..ağasının
müqabilində gözükölgəli olmamağa çalışırdı.
S.Rəhimov. Kəngərli verdiyi sözə əməl
eləmədiyi üçün Mirzə Cəmilin yanında gözükölgəli
idi. Ə.Vəliyev. Kim bilir, bu şayiədən
sonra bəlkə Səmədin üstünə ayaq alan, onu
gözükölgəli eləməyə çalışan başqa adamlar
da vardı. I.Hüseynov.
GÖZÜKÖLGƏLILIK is. Gözükölgəli adamın
halı; diliqısalıq, eyiblilik, qüsurluluq,
nöqsanlılıq.
GÖZÜQIPIQ sif. 1. Gözləri tam açıla bilməyən,
gözləri yarıyumulu olan. // Kirpiklərini
tez-tez döyən, gözlərini tez-tez qırpan.
2. məc. Hər şeydən qorxan, səksənən, diksinən;
qorxaq, cəsarətsiz. [Dəmir:] Xofludu,
– dedi. – Yetim olub, gözüqıpıq olub. Caynağına
keçirtdiyi şeyi cəmi-aləm tökülsə də, onnan
ala bilməz. I.Məlikzadə.
GÖZÜQIPIQLIQ is. 1. Gözlərin tam açıla
bilməməsi, yarıyumulu olması. // Kirpiklərini
tez-tez qırpma xasiyyəti.
2. məc. Hər şeydən qorxma, səksənmə,
diksinmə; qorxaqlıq, ağciyərlik.
GÖZÜQIRPIQ bax gözüqıpıq. Gördün
gözüqırpıq, sən də ol gözüqırpıq. (Ata. sözü).
GÖZÜQIRPIQLIQ bax gözüqıpıqlıq.
GÖZÜM×IXDI: gözümçıxdıya salmaq
– yerli-yersiz, haqlı-haqsız danlamaq, töhmət
etmək, incitmək, əziyyət vermək. Uşağı
gözümçıxdıya salmaq. – Bu Pası da yazığı
lap gözümçıxdıya salıbdır. S.Rəhimov.
[Ramazan] hər zaman Tahiri danlamağa,
gözümçıxdıya salmağa bəhanə axtaracaq və
öz xoşu ilə işdən boyun qaçırıb, kəndlərinə
qayıtmağına səbəb olacaqdır. M.Hüseyn.
[Sərvinaz Şahpəriyə:] Hümmət sənin fitvanla
neçələrini gözümçıxdıya saldı, .. nə
bilim, tutdurdu. B.Bayramov.
GÖZÜTOX sif. Heç bir şeydə tamahı olmayan,
aza qane olan, tamahkar olmayan
(acgöz əksi). Gözütox adam.
GÖZÜTOXLUQ is. Gözütox adamın xasiyyəti
(acgözlük əksi).
GÖZÜYAŞLI sif. Gözləri yaşarmış olan,
gözlərindən yaş axan; ağlar. Gözüyaşlı uşaq.
// Zərf mənasında. Daim ağlayan adam haqqında.
Biçarə Məşədi Əsgər indi üç gün idi ki,
gözüyaşlı .. anasına balalarının əhvalına alışırdı.
S.M.Qənizadə. [Dərviş:] Gözüyaşlı, ciyəri
atəşli ocağın qırağında qaldım. A.Divanbəyoğlu.
Qoşun keçib getdi. Arxasınca da
bir sürü uşaq və gözüyaşlı qadınlar toz qopararaq
yüyürürdü(lər). ×əmənzəminli.
GÖZÜYAŞLILIQ is. Gözüyaşlı adamın
hal və vəziyyəti.
GÖZÜYUMUQ bax gözüyumulu.
GÖZÜYUMUQLUQ bax gözüyumululuq.
GÖZÜYUMULU sif. və zərf 1. Gözləri
yumulu, gözləri bağlı. Gözüyumulu xəstə.
– [Bahar:] Yaxşı, bəs gözüyumulu oturum?
Ə.Haqverdiyev.
2. məc. Kor-koruna, düşünmədən, heç bir
şeydən xəbərsiz. [Ağabəyim:] Kiri, ay dayə,
bəxtinin qədrini bilməmisən, dünyaya gözüyumulu
gəlib, gözüyumulu da gedəcəksən!..
×əmənzəminli. Məşədi Heydər qardaşı kimi
295
GÖZÜBAĞLI GÖZÜYUMULU
Səməd dayıya ürəkdən inanıb, dalınca gözüyumulu
gedənlərdən idi. B.Talıblı.
3. məc. Heç bir çətinlik çəkmədən, çox
asanca, asanlıqla. Məsələni gözüyumulu həll
etmək.
GÖZÜYUMULULUQ is. Heç bir şeydən
xəbəri olmama; xəbərsizlik.
GÖZYAŞARDAN, GÖZYAŞARDICI sif.
Gözdən yaş axmasına səbəb olan, gözü yaşardan.
Gözyaşardıcı qazlar.
GÖZYAŞARDICILIQ is. Gözyaşardıcı şeyin
xassəsi. Qazın gözyaşardıcılıq xüsusiyyəti.
GÖZYORUCU sif. Yeknəsəqliyi, rənglərinin
uyğunsuzluğu və s.-yə görə gözü yoran,
çox baxmaq mümkün olmayan. Gözyorucu
boz səhra.
GÖZYORUCULUQ is. Gözü yoran şeyin
xassəsi; gözü yorma.
GUMB təql. Içiboş bir şeyi vurduqda çıxan
səs.
GUMBULDAMA “Gumbuldamaq”dan f.is.
GUMBULDAMAQ f. Gumbultu səsi çıxarmaq,
gumb eləmək. ×əllək yerə düşüb
gumbuldadı. – Qalxan gumbuldayar, şəmşirlər
oynar. Aşıq Abdulla.
GUMBULDATMA “Gumbuldatmaq”dan
f.is.
GUMBULDATMAQ f. Gumbultu səsi çıxarmasına
səbəb və ya vasitə olmaq. Ləyəni
yerə salıb gumbuldatmaq. Ayaqları ilə döşəməni
gumbuldatmaq. // Eyni mənada nağara,
təbil və s. haqqında. ..Dəfçi cuşa gəlib,
var gücü ilə dəfini gumbuldadırdı. M.Hüseyn.
GUMBULTU təql. Ağır bir şey düşdükdə,
yaxud bir şeyə dəydikdə çıxan çox bərk, boğuq
səs. Gecədən xeyli keçmiş bacadan gumbultu
ilə bir şey içəri düşdü. S.S.Axundov.
Ağaclar gumbultu ilə qatarın hər iki tərəfində
yerə düşdü. Q.Ilkin. // Təbil, nağara, dəf və b.
zərbli musiqi alətləri çalınarkən çıxan səs.
Sinclərin amansız cingiltisi, təbillərin müdhiş
gumbultusu göyə yüksəlir. Ə.Məmmədxanlı.
// b a x gurultu 1-ci mənada. ..Uzaqlardan
arabir top mərmilərinin gumbultusu
eşidilirdi. M.Hüseyn.
GUM-GUM təql. Bir şey düşərək bir yerə
dəydikdə hasil olan boğuq səs. Gum-gum
gumbuldamaq. – ..Yağmur alaçığın keçələrini
gum-gum qamçılayırdı. A.Şaiq.
GUMUR-GUMUR bax gum-gum.
Gumur-gumur gumurlanmaq.
GUMURLANMA “Gumurlanmaq”dan f.is.
GUMURLANMAQ f. Gumur-gumur səs
çıxartmaq. Qoç Koroğlu naləsindən; Dağlar
gumur-gumurlanır. “Koroğlu”.
GUP təql. Yuxarıdan düşən ağır şeyin çıxardığı
səs.  Ürəyi gup eləmək – ansızın
pis bir hadisədən, xəbərdən qorxmaq, ürəyi
düşmək. [Mozalan bəy:] Ürəyim əvvəl bir
gup elədi. Ə.Haqverdiyev. Əsədin ürəyi gup
eləyib döyünürdü. B.Talıblı.
GUP-GUP təql. 1. Ayağın yerə tez-tez dəyməsindən
hasil olan səs. Bir fincan çay içəriçməz
pilləkənləri gup-gup başıaşağı endim.
A.Şaiq.
2. Ürək döyüntüsünün səsi. Ürəyi gupgup
döyünür. – Gup-gup döyünüb darıldı
bağrım! M.Ə.Sabir.
GUPPAGUP bax gup-gup. Ürəyi guppagup
döyünür.
GUPPULDAMA “Guppuldamaq”dan f.is.
GUPPULDAMAQ f. Guppultu səsi çıxarmaq.
GUPPULDATMA “Guppuldatmaq”dan f.is.
GUPPULDATMAQ icb. Guppultu səsi çıxarmasına
səbəb olmaq. ×aydanı yerə salıb
guppuldatmaq.
GUPPULTU is. 1. Gup-gup səsi. Eşitdilər
birdən at hənirtisi; Silah şaqqıltısı, guppultu
səsi. H.K.Sanılı. Kompressor stansiyasından
gələn yeknəsəq guppultunun arası
kəsilmirdi. M.Hüseyn.
2. məc. Həyəcan, əndişə mənasında. [Rzaquluxan:]
Iki gündür ki, ürəyimdə bir guppultu
vardır. M.S.Ordubadi.
GUPSAMA “Gupsamaq”dan f.is.
GUPSAMAQ f. Birdən şiddətlə vurmaq,
ilişdirmək. Nəriman .. daşı var gücü ilə Robertin
başına gupsadı.. Mir Cəlal.
GUR sif. 1. Güclü, qüvvətli, şiddətli. Günəşin
gur şüaları. – Ocağı gur (z.) qaladı;
Günortaya hazır oldu çığırtma. R.Rza.
Üfüqdən, buludlar arasından meşənin üzərinə
alov rəngində gur şüalar çilənirdi.
I.Hüseynov. // Bərk. Ocaq gur (z.) yanır.
// Qızğın. Gur alver gedir.
2. Bol və qüvvətli, güclü, coşqun. Gur çay.
Gur çeşmə. – Sərin göllər, dərin çaylar keç-
296
GÖZÜYUMULULUQ GUR
mişəm; Bulaqların gur suyundan içmişəm.
Ə.Cavad.
3. Güclü, qalın. [Anatolunun] gur səsindən
pəncərələrin şüşələri cingildədi. S.Vəliyev.
4. Qalın, sıx. [Xədicənin] ..gur saçları
nəzər-diqqəti cəlb edirdi. I.Hüseynov. Qaşqanın
gur yalı doğrudan da dəniz kimi ləpələnirdi.
Q.Ilkin.
5. ×ox adam olan, qələbəlik, səs-küylü;
gediş-gəliş, hərəkət çox olan, izdihamlı. Gur
bazar. Gur şəhər.
gur-gur zərf 1) gurultu ilə, bol və güclü
çıxan və ya axan suyun çıxardığı səs haqqında.
×ay gur-gur axır; 2) alışaraq, şiddətlə.
Ocaq gur-gur yanır.
◊ Gur-gur guruldamaq məc. – şöhrəti
aləmə yayılmaq, məşhur olmaq, məşhurlaşmaq.
Ağır toplar kimi gur-gur gurulda; Daim
döyüşkən ol, daim qıvraq ol! M.Müşfiq.
GURHAGUR zərf 1. Şiddətlə, gurultu ilə.
Mart ayının əvvəlləri olmasına baxmayaraq,
dəmir soba gurhagur yanırdı. Ə.Vəliyev.
2. Gurultu ilə, bərk səs çıxararaq. Bir para
evlərdə uşaqların atası çaxmaqlı tüfəngi
doldurub gurhagur ilə güllə atardı.. H.Sarabski.
[Mələk] ..sənəyi bulağa söykədi, su gurhagur
sənəyə doldu. A.Divanbəyoğlu.
GURLAMA “Gurlamaq”dan f.is.
GURLAMAQ f. 1. Bərkdən səslənmək,
gurultu qoparmaq, guruldamaq. Hiddət ilə
ruzigar gurlar; Qar parçaları səmaya fırlar.
A.Şaiq. // Eyni mənada odlu silahlar haqqında.
Minomyotlar gurladı. Uzaqvuran toplar
aramsız gurlayırdı. // Eyni mənada gurultulu
səs çıxaran çalğı alətləri haqqında. Təbil gurladı.
– Şeypurlar gurladı, ov bitdi. ×əmənzəminli.
[Qacar:] Gurlasın dağlarda şeypurun
səsi; Sabah alınmalı Şuşa qələsi! S.Vurğun.
2. Qalın və güclü səs çıxarmaq, bu cür
səslə danışmaq. Qoca gurladı. – [Ayrım qızının]
gurlayan (f.sif.) səsini hər kəs eşitsə idi,
onun bir kişi olduğuna inanardı. A.Şaiq.
// Bərk səslənmək. Bu suallar birər-birər Dəmirqayanın
qulağında gurlayırdı. H.Nəzərli.
3. məc. Güclü bir qüvvə ilə başlamaq,
qopmaq. Pəncərədən izdihama tamaşa edən
xanımlar, qızlar 1825-ci ildə baş vermiş dekabristlər
üsyanının yeni bir qüvvətlə gurlayacağından
qorxub tir-tir əsirdilər.
M.Hüseyn.
GURLANMA “Gurlanmaq”dan f.is.
GURLANMAQ f. Şiddətlənmək, güclənmək.
Ocaq daha da gurlandı.
GURLAŞMA “Gurlaşmaq”dan f.is.
GURLAŞMAQ f. 1. Daha da gurultulu olmaq,
əvvəlkindən gur səslənmək. Səsi daha
da gurlaşırdı.
2. Şiddətlənmək, artmaq, güclənmək. Ocaq
daha da gurlaşdı. Sel getdikcə gurlaşırdı.
GURLAYICI sif. Gurultu səsi çıxaran,
gurlayan.
GURP təql. Ağır bir şey düşdükdə çıxan
səs.
◊ Ürəyi gurp eləmək – b a x ürəyi gup
eləmək (“gup”da).
GURPADAN zərf Guppultu ilə, birdən, nagahani.
Gurpadan düşmək.
GURSA×(LI) sif. Saçı gur olan, qalınsaç.
Gursaçlı qız.
GURSA×(LI)LIQ is. Qalınsaç(lı)lıq.
GURSƏS(LI) sif. Səsi gur olan, gur səs
çıxaran. Gursəs(li) kişi.
GURSƏS(LI)LIK is. Səsi gur olma.
GURŞAD sif. ×ox bərk və sürətlə yağan.
..Gurşad yağmur ehtiyatsız yolçuları islanmış
cücəyə döndərir. M.Rzaquluzadə. // Is.
Gur yağış, şiddətli yağış. Dəli dağın ətəklərində
sel və gurşaddan sonra göllər, gölmə-
çələr əmələ gəlirdi. S.Rəhimov.
GURTAGURT təql. Ocaqda, sobada odun,
kömür, qaz yanarkən çıxan səs. Ocaq gurtagurt
saldı.
GURULDAYICI sif. Gurultu salan, gurlayan,
gur-gur edən.
◊ Guruldayıcı qaz kim. – hidrogenin oksigenlə
qarışığından alınan partlayıcı qaz.
GURULDAMA “Guruldamaq”dan f.is.
GURULDAMAQ bax gurlamaq. Yağmasa
da guruldayır. (Məsəl). Dərin darısqal
dibində dərənin; Rəd kimi guruldayır
baltalar. A.Səhhət. Külək daha da şiddətlənir,
yerə sərilmiş Dilşadın üzərində guruldayaraq
şahidi olduğu faciəni xəbər verirdi.
T.Ş.Simurq.
GURULDATMA “Guruldatmaq”dan f.is.
GURULDATMAQ icb. Guruldamasına səbəb
olmaq. [Tahir] ..öz məharətini göstərmək
297
GURHAGUR GURULDATMAQ
üçün bir neçə dəfə motoru guruldatdı...
M.Hüseyn.
GURULTU is. 1. Bir şeyin hərəkətindən
və ya düşməsindən hasil olan çox bərk qarışıq
səs. – [Məlikməmməd] sübhə yavuq
gördü bir gurultu, bir nərilti gəlir ki, yer
zəlzələ eləyir. ×əmənzəminli. Sel gurultu
ilə alaçığın içindən axıb gedirdi. A.Şaiq.
2. Qarışıqlıq, çaxnaşma, hay-küy. Küçədə
böyük bir gurultu vardı. S.Hüseyn. Mühakimə,
şəhəri titrədən xariqüladə gurultular
ilə başladı. M.S.Ordubadi.
◊ Gurultuya vermək – günahı olmayan
bir adamın məhvinə səbəb olmaq, bada vermək.
Gurultuya getmək – günahı olmadan
məhv olmaq, bada getmək.
GURULTULU sif. 1. Gurultusu olan, çox
səs salan, gurultu salan. Yağış nə qədər gurultulu
(z.) yağsa, o qədər sonra hava xoş və
aydın olur.. A.Divanbəyoğlu. Səndə gurultulu
bir çağlayan var; Bu dönməz çağlayan
durmadan axar. M.Müşfiq.  Gurultulu
alqış(lar) – uzun sürən, sürəkli alqış(lar).
Oğlan və qızların sevinc və səsləri, gurultulu
alqışları salonu bürüdü. H.Seyidbəyli.
2. Səs-küy çox olan, səs-küylü, gedişgəliş
çox olan, izdihamlı. Gurultulu gecə.
Gurultulu meydan. – [Nərgiz:] Mən əvvəllər
təsəvvürümə gətirə bilmirdim ki, gurultulu
şəhər həyatından sonra kənddə necə dolanacam.
I.Şıxlı.
3. məc. Həddindən artıq təntənəli, bəzəkli,
dəbdəbəli, təmtəraqlı. Gurultulu sözlər.
GURULTULULUQ is. Gurultu qoparan
adam və ya şeyin halı.
GURULTU-NƏRILTI is. ×ox bərk səsküy,
gurultu. ×ayın tərpətdiyi qayalar toqquşur,
gurultu-nərilti qoparırdı. B.Bayramov.
GURULTU-PATILTI bax gurultu-nərilti.
Günlərin birində qonşumgildən gurultupatıltı
eşitdim. S.Rüstəm.
GURUPPULTU bax guppultu. ..Orada
bir belə məqalə var idi: “Milləti-islamiyyənin
inhitatı”, yəni “müsəlmanların yuxarıdan
guruppultu ilə aşağı düşməyi”. C.Məmmədquluzadə.
GUŞ [fars.] klas. Qulaq. Barmağında xatəm,
guşində tənə; Gireh-gireh zülfün tökə
gərdənə. M.P.Vaqif.  Guş etmək klas. –
qulaq asmaq. [Zeyd:] Harun, guş et, bir
dəm; Leylayə mən bəndəm. Ü.Hacıbəyov.
GUŞƏ is. [fars.] 1. Künc, bucaq. Otağın
guşəsi. – Onlar uçuq toyuq hinini palçıqlayır
və həyətin bir guşəsinə yapılmış təzəkləri
qalağa yığırdılar. M.Ibrahimov. [Səlim]
başqa bir guşəyə yeridi. B.Bayramov. // Tin,
künc. Binanın guşəsi.  Guşə bağlamaq
– iki divarın kəsişdiyi yeri hörmək, tini tikmək.
Baş tərəfdəki guşə bağlayan ustanın
oxumağı ayrı bir zövq verirdi. S.Rəhimov.
2. Hissə, tərəf, cəhət. Axşam vaxtları Xansaraq
şəhərinin məğrib tərəfi behiştin bir
guşəsini yada salır. C.Məmmədquluzadə.
3. Qələbəlik, izdihamlı yerdən uzaq olan
sakit yer. [Molla Ibrahimxəlil:] Məgər mən
öz ixtiyarımla belə abadanlıqdan xaric, xəlvət
guşəyə özümü çəkmişəm?. M.F.Axundzadə.
[Rza:] Mən yavaşca evdən çıxıb Ulduzla
həyətin xəlvət bir guşəsinə çəkilmişdim.
M.Ibrahimov.
4. Böyük bir şeyin içində müəyyən məqsəd
üçün ayrılmış xüsusi yer, hissə. Qəzetin
tənqid guşəsi. – Bax, bu ikinci otaqdakı pərdəli
guşələri görürsünüz, burada səs verəcəksiniz.
Mir Cəlal.
5. mus. Melodiyanın, nəğmənin ən təsirli
hissəsi, dəsgahlarda bitkin və aydın melodik
quruluşa malik vokal-instrumental epizod.
Xanəndələr onun guşələrini əzbər edib
məclislərdə oxuyurdular. Ə.Haqverdiyev.
Muğam – hər guşəsi sirli, soraqlı; Yola
bənzəyir. B.Vahabzadə.
◊ Qırmızı guşə – siyasi və mədəni maarif
işləri üçün ayrılmış, kitab, plakat və s.
ilə təchiz olunmuş otaq, yer. Zavodun qırmızı
guşəsi.
GUŞƏBƏND is. [fars.] köhn. Bir şeyin, ya
tikilinin guşələrini birləşdirməkdən ötrü
metal və ya başqa materialları birləşdirməkdən
ötrü metal üçbucaq şəklində bənd; künyə.
GUŞƏDAŞI is. 1. Tikilərkən binanın tinlərinə
qoyulan və başqa bütün daşların qoyulması
üçün əsas olan daş. Guşədaşı yerdə
qalmaz. (Ata. sözü).
2. məc. kit. Əsas, başlıca ideya, çıxış nöqtəsi.
GUŞƏNIŞIN is. [fars.] Cəmiyyətdən,
adamlardan qaçan adam; asket, zahid.
 Guşənişin olmaq – bir yerdə qapanıb
298
GURULTU GUŞƏNIŞIN
qalmaq, evdən bayıra çıxmamaq. [Şah:] Mən
ona Mazandaran hökumətini vermişəm,
gedib əyləşib orada, olub guşənişin. Ə.Haqverdiyev.
// Sif. mənasında. Guşənişin bir
adamdır; Xeyrə, şərə yaramaz. M.Müşfiq.
GUŞƏNIŞINLIK is. Guşənişin adamın
halı; asketlik, zahidlik.
GUVULDAMA “Guvuldamaq”dan f.is.
GUVULDAMAQ f. Guvultu səsi çıxarmaq,
uğuldamaq. Budur şimal yeli qopub
guvuldar; Sürükləyib buludları vıyıldar.
A.Səhhət. Daşlar səslənir, qalın meşələr
guvuldayır. S.Rəhimov.
GUVULTU is. Geniş sahəni əhatə edən
dəhşətli səs; uğultu.
GUYA, GUYA KI bağl. Sanki, elə bil. Guya
bilmirsən. – ..Axurun içində guya ki, fənə
bürünmüş bir şey naçalnikin gözünə sataşdı.
C.Məmmədquluzadə. Mirzə Mustafa cəsarətlə
gəlib onun qabağında əyləşdi, guya ki,
heç naməhrəm deyil. E.Sultanov. [Yusif:]
..Guya Gülgəz bacı Gülbənizə deyib ki, mənim
ər evində oturmağım axırsız şeydir.
I.Hüseynov.
GÜBRƏ is. Bitkiləri daha yaxşı qidalandırmaq
və məhsuldarlığını artırmaq üçün
torpağa qatılan üzvi və ya qeyri-üzvi maddə.
Üzvi gübrə. Mədən gübrəsi. Torpağa gübrə
vermək.
GÜBRƏLƏMƏ “Gübrələmək”dən f.is.
GÜBRƏLƏMƏK f. Torpağa gübrə vermək.
Tarlanı gübrələmək.
GÜBRƏLƏNDIRILMƏ “Gübrələndirilmək”dən
f.is.
GÜBRƏLƏNDIRILMƏK məch. Gübrə
vurdurulmaq, gübrə səpdirilmək.
GÜBRƏLƏNDIRMƏ “Gübrələndirmək”dən
f.is.
GÜBRƏLƏNDIRMƏK icb. Gübrə vurmaq,
gübrə vermək.
GÜBRƏLƏNMƏ “Gübrələnmək”dən f.is.
GÜBRƏLƏNMƏK məch. Gübrə vurulmaq,
gübrə verilmək. Tarla gübrələndi.
GÜBRƏLƏTMƏ “Gübrələtmək”dən f.is.
GÜBRƏLƏTMƏK icb. Gübrə verdirmək,
gübrə vurdurmaq. Sahəni gübrələtmək.
GÜBRƏLI sif. Gübrəsi olan, gübrə verilmiş,
gübrələnmiş. Gübrəli torpaq.
GÜBRƏSƏPƏN sif. k.t. Torpağı gübrələyən;
gübrəverən. Gübrəsəpən maşın. // Is.
mənasında. Gübrəsəpəni təmir etmək.
GÜBRƏSIZ sif. Gübrə verilməmiş, gübrəsi
olmayan. Gübrəsiz torpaq.
GÜC is. 1. Canlıların əzələlərini gərginləşdirmə
vasitəsilə fiziki hərəkətlər etmə
qabiliyyəti; insanın (heyvanın) fiziki enerjisi,
qüvvəsi; qüvvə. Görsün mən dəlinin indi
gücünü. “Koroğlu”. Gücünə bax, şələni bağla.
(Ata. sözü).  Güc almaq – güclənmək,
qüvvətlənmək. Şəhriyaram, güc alıb, qüvvət
alıb eşqimdən; Mən huma tək uçaram, sinəsi
suzan gedərəm. Şəhriyar. Güc etmək (eləmək)
– b a x güc vermək 1-ci mənada. Fələk
zülmün gec elər; Gec olsa da, güc elər.
(Bayatı). Güc gəlmək – bir işi güc işlədərək
görmək. Güc vermək – 1) bir şeyi qaldırmaq
və ya yerindən tərpətmək üçün fiziki
qüvvə sərf etmək; 2) gördüyü bir işi daha da
gücləndirmək. Danışığa güc vermək. – Güc
verir, eylə ki, məcmuə yazanlar gələnə..
M.S.Ordubadi. Güc vurmaq – b a x güc
vermək 1-ci mənada. [Şərəbanı:] Sən güc
ver! C.Cabbarlı. Gücdən düşmək – 1) gücünü,
qüvvətini itirmək, gücsüzləşmək;
2) etibarını, qüvvəsini itirmək. Gücdən salmaq
– gücsüz etmək, taqətdən salmaq.
Xəstəlik onu gücdən saldı. Gücə salmaq –
1) zor işlətməklə bir şeyi əldə etmək, yaxud
əldə etməyə çalışmaq, zorla bir şeyə məcbur
etmək. Gücə salıb əlindən almaq. – Qalalar,
ay qalalar; Laçın orda balalar; Laçın
balasın verməz; Bəlkə gücə salalar. (Bayatı);
2) gücü çatmayan bir şeyə güc vuraraq bədənin
bir yerini zədələmək. Belini gücə
salmaq. Gücü çatmaq – bir işi görə bilməyə
qüvvəsi çatmaq, qüvvəsi daxilində olmaq;
bacarmaq. Ananın, göz yaşından savayı
heç nəyə gücü çatmırdı. M.Hüseyn.
Gücü düşmək – b a x gücü çatmaq. Indi
deyin görüm, o qüvvətli qolların gücü düşməyən
hansı bir kamandır. M.S.Ordubadi.
Gücü gəldikcə – bütün gücü ilə, bacardığı
qədər, var qüvvəsi ilə. [Eyvaz kişi] özünü
itirmədi, sağ əli ilə sol qoluna dolanan ilanın
boğazından tutub gücü gəldikcə çayın
içinə atdı. Ə.Vəliyev.
299
GUŞƏNIŞINLIK GÜC
2. Qüvvət, taqət. Əlinin gücü yoxdur.
 Güc gətirmək – qüvvətlənmək, artmaq,
üstünə gəlmək. Xəstəlik güc gətirdi. Gücdən
düşmək – qüvvəti getmək, taqətdən
düşmək, zəifləşmək. Ustanın azarı günügündən
şiddətlənirdi, bəzən zəifləşib gücdən
düşürdü. ×əmənzəminli.
3. Işgörmə qabiliyyəti, enerji. Maşının yükqaldırma
gücü. Suyun gücü. – El gücü, sel
gücü. (Ata. sözü).
4. Bacarıq, qabiliyyət. Göstərir aləmə hər
işdə bu gün öz gücünü; Kapital sahibinin
göylərə çıxmaqda ünü. M.Müşfiq.
5. Qüdrət, qüvvət. Dövlətin gücü. // Təsir
qüvvəsi. Sözün gücü. Dəlillərin gücü.
6. Inandırma qabiliyyəti, təsir qüvvəsi.
Təbliğatın gücü. Tərbiyənin gücü. – Sənətin
gücü onun həyata təsir gücü ilə ölçülməlidir.
S.Rəhimov. Sözünün gücünü özü də bildi.
B.Vahabzadə.
7. Bir şeyin təzahür dərəcəsi; intensivlik,
gərginlik. Səsin gücü. Küləyin gücü. Partlayışın
gücü.
8. Maddi cəhət, pul. Ev tikməyə gücüm
yoxdur.  Gücü çatmaq – maddi vəziyyəti
imkan vermək, bir işi görmək üçün pulu olmaq.
[Veys:] Beş misqallıq şeyə gücümüz
çatmır! Ə.Əbülhəsən.
9. Üstünlük, qüvvə.  Güc gəlmək (gətirmək)
– üstün gəlmək, qalib gəlmək. [Axırda
qız Məlikməmmədə dedi:] ..Bu devə güc
gələ bilməyəcəksən. (Nağıl). Bizim Sədəf,
Balakişi oğluna güc gəldi. I.Əfəndiyev.
10. Hüquqi cəhətdən qüvvəyə malik olma;
səlahiyyət. Müqavilənin gücü.  Gücdən
düşmək, gücünü itirmək hüq. – qüvvədən
düşmək, daha məcburi olmamaq. Müqavilə
gücdən düşdü. Qanun gücünü itirdi. Gücə
minmək hüq. – qüvvəyə minmək, artıq hamı
üçün məcburi olmaq. Qanun ayın birindən
gücə minmişdir.
11. Yardım, kömək. [Naçalnik:] Bəy, mən
gəlmişəm ki, Nəbini tutam. Bu işdə gərək
mənə güc verəsən, mən sənsiz heç iş görə
bilmərəm. “Qaçaq Nəbi”.
12. Məhsul yetirmə, göyərtmə qabiliyyəti
(torpaq haqqında). Torpağın gücü. Torpaq
gücdən düşüb.
13. Böyük istehsal qüvvəsinə malik olma;
qüvvə. Fabrikin gücü. Zavod bütün gücü ilə
işləyir.
14. Gücdür şəklində – çətindir, zordur.
Gələn çox uzaqda olduğu üçün onun kim olduğunu
fərq etmək gücdür. S.Hüseyn.
15. Güclə şəklində zərf – zorla, çətinliklə,
bütün qüvvəsini toplayaraq. Güclə yerimək.
Güclə danışmaq. – Qalalar, ha qalalar;
Qaladan yol salalar; Analar bala verməz;
Bəlkə güclə alalar. (Bayatı). Tavandan asılmış
çırağın fitilini qaldıran olmadığından,
otaq güclə işıqlanırdı. I.Şıxlı.
16. Gücünə şəklində – yiyəlik halda olan
isimlərdən və nisbət şəkilçili şəxs əvəzliklərindən
sonra gələrək “...köməyi ilə,
...yardımı ilə, ...arxalanaraq” mənasında işlədilir.
Biliyin gücünə...
GÜC-BƏLA zərf ×ox çətinliklə, böyük
əziyyətlə; zorla. Güc-bəla onları gətirib yola;
Deyirəm: – Adıma vurmayın ləkə! S.Rüstəm.
..Sarı keçi bir günü acgöz-acgöz çox yaman
tıxdı, güc-bəla evə döndü. S.Rəhimov.
GÜCƏNDIRMƏ “Gücəndirmək”dən f.is.
GÜCƏNDIRMƏK icb. Gücənməyə, güc
sərf etməyə məcbur etmək.
GÜCƏNMƏ “Gücənmək”dən f.is.
GÜCƏNMƏK f. 1. Güc sərf etmək, güc
vurmaq. Stolu qaldırmaq üçün gücənmək. –
..Deyib Hacı birdən bərk-bərk gücəndi;
Yumruğu Əjdərin ağzına endi. H.K.Sanılı.
2. məc. Cəhd etmək, çox çalışmaq. Sərdar
Rəşid bu son sözümün cavabını vermək
üçün xeyli gücəndi. M.S.Ordubadi.
GÜCLƏMƏ “Gücləmək”dən f.is.
GÜCLƏMƏK bax gücənmək. At çarmıxdan
azad olannan sora istədi bir gücləsin,
gördü yox, üstündəki can bu canlardan
deyil. (Nağıl).
GÜCLƏNDIRICI sif. xüs. 1. Elektrik cərəyanının
gərginliyini və ya gücünü artırmağa
məxsus cihaz, qurğu (telefon, radio və s.-də).
2. Bir şeyin qüvvətini artırmaq, bir prosesin
gedişini gücləndirmək üçün işlənən xüsusi
maddə, preparat.
GÜCLƏNDIRMƏ “Gücləndirmək”dən f.is.
GÜCLƏNDIRMƏK f. Gücünü artırmaq,
daha güclü etmək; qüvvətləndirmək. Səsi
gücləndirmək. Müdafiəni gücləndirmək.
300
GÜC GÜCLƏNDIRMƏK
Diqqəti gücləndirmək. – Biz hər şeydən
əvvəl ingilis koloniyaçılığı ilə mübarizəni
gücləndirməliyik. M.S.Ordubadi.
GÜCLƏNMƏ “Güclənmək”dən f.is.
GÜCLƏNMƏK f. 1. Gücü, qüvvəsi daha
da artmaq; qüvvətlənmək. Qoşun daha da
gücləndi. – [Həsən Paşa dedi:] Xotkar sağ
olsun, Koroğlu bu saat çox güclənib. “Koroğlu”.
2. Şiddəti, gücü artmaq. Qar güclənir.
– Külək get-gedə güclənir, hava qaralırdı.
Ə.Vəliyev. Yağış get-gedə daha da güclənir.
H.Seyidbəyli.
GÜCLÜ sif. 1. Fiziki qüvvəsi çox olan, fiziki
cəhətdən inkişaf etmiş; qüvvəli (insan
və heyvan haqqında). Güclü adam. Güclü
at. – Qollar güclü, qollar gərgin, ağır daşlar;
Qaldırılır üfüqlərə. M.Müşfiq. [Sevinc:] Bu
mübarizədə qalib çıxmaq üçün gərək ağlın
iti olsun, qolun da güclü! Z.Xəlil. // Is. mənasında.
Güclü, qüvvətli adam. Sən zəlil ol,
eybi yox, qoy güclü çəksin ləzzəti. M.Ə.Sabir.
Xeyr, bu heç olmaz, güclü gücsüzdən intiqam
almaz. H.Cavid.
2. Möhkəm, dayanıqlı, səbatlı, mətanətli.
Güclü iradə. – “Fırlanır” sözüylə o güclü
insan; Qırdı mövhumatın sərt buzlarını.
B.Vahabzadə.
3. Yaxşı silahlanmış, böyük müdafiə və
hücum imkanlarına malik olan. Güclü ordu.
– [Nüşabə:] Düşmən həm güclüdür, həm də
hiyləgər; Qüvvətlə, hiyləylə qazanır zəfər.
A.Şaiq.
4. Böyük nüfuz qüvvəsi olan; qüdrətli.
Güclü dövlət.
5. Şiddətli, qüvvətli, bərk. Güclü isti.
Güclü işıq. Güclü ağrı. Güclü şaxta. – Ətraf
güclü yağışdan tərtəmiz yuyulmuşdu.
S.Vəliyev. // Böyük, dərin. Güclü arzu.
Güclü hiss. Güclü nifrət.
6. Istedadlı, bilikli, bacarıqlı, hazırlıqlı.
Indi Bakı neft sənayesi, şöhrəti uzaqlara yayılmış
güclü mütəxəssislərə malikdir. (Qəzetlərdən).
// Öz işini yaxşı bilən, yaxşı yerinə
yetirən; bacarıqlı, qabiliyyətli. Güclü
tələbə. Güclü üzgüçü. Güclü pianoçu. // Yaxşı
məlumatlı, bilikli. Ruscadan güclüdür.
7. Bərk, möhkəm. Güclü zərbə. – Qapıya
güclü bir təpik vurdu. H.Seyidbəyli.
8. Böyük istehsal imkanlarına və qüvvəsinə
malik olan. Güclü zavod.
9. Böyük təsir qüvvəsinə malik olan; çox
təsirli. Güclü nitq. Güclü söz.
10. Uzaqdan eşidilən, çox bərk (səs haqqında).
Güclü partlayış səsləri ətrafı bürüdü,
torpaq göyə sovruldu. S.Vəliyev.
11. Yaxşı məhsul verən, yaxşı məhsul yetirən;
bərəkətli, münbit. Güclü torpaq. // Yaxşı
inkişaf edən, tez böyüyən, tez məhsul verən.
Güclü ağac.
GÜCLÜK is.: güclük çəkmək – çətinlik
çəkmək, səy etmək, çalışmaq. Uşaq cavab
verməkdə güclük çəkirdi. – [Ceyran:] [Eldar]
məni məşğul etmək üçün söhbət mövzusu
bulmaqda güclük çəkirdi. S.Hüseyn.
GÜCLÜLÜK is. Güclü adamın, heyvanın
və ya şeyin xüsusiyyəti, keyfiyyəti; qüvvətlilik.
[Vəzir:] Teymur ağanın güclülüyündən
söz düşdü, hamı bəylər dedi ki, tamam
Lənkəranda Teymur ağadan güclü bir kimsənə
tapılmaz.. M.F.Axundzadə.
GÜCÖL×ƏN bax qüvvətölçən.
GÜCÖTÜRÜCÜ is. xüs. Gücü bir aqreqatdan
başqa bir aqreqata, aqreqatın bir hissəsindən
digər hissəsinə ötürmək üçün qayış,
val və s.
GÜCSÜZ sif. 1. Gücü, fiziki qüvvəsi olmayan
və ya az olan, fiziki cəhətdən inkişaf
etməmiş; qüvvəsiz. Gücsüz adam. – [Adil:]
Biz [atama] sığınırdıq, onun gücsüz əlindən
güc alırdıq. B.Bayramov. // Is. mənasında.
Gücsüz, qüvvətsiz adam. [Musa:] Bir daha
gücsüzləri çeynəyib əzməsinlər, artıq anlasınlar,
yalnız yaşamaq deyil, yaşatmaq da
lazımdır. H.Cavid.
2. Zəif, qüvvətsiz. Gücsüz qoşun. Gücsüz
külək. Gücsüz səs.
GÜCSÜZLÜK is. Gücsüz adam və ya şeyin
keyfiyyəti: qüvvətsizlik, zəiflik. [Pərşan
Sənubərə:] And içmək də ağlamaq kimi gücsüzlük,
iradəsizlik əlaməti deyilmi? B.Bayramov.
GÜCÜRLƏMƏK f. Güclə məcbur etmək.
GÜDAZ [fars.]: güdaza vermək – birinin
məhvinə, yoxa çıxmasına, fəlakətə uğramasına
səbəb olmaq. [Yasəmən:] Demədimmi
nahaq yerə özünü güdaza verəcəkdir.
S.S.Axundov. Gözüm su içməyir Ilyasdan,
301
GÜCLƏNMƏ GÜDAZ
düzü; Beləsi güdaza tez verər bizi. S.Vurğun.
Güdaza getmək – boş yerə məhv olmaq,
yoxa çıxmaq, fəlakətə uğramaq, bədbəxt olmaq.
[Qaraş:] Yoldaşların da güdaza getməyi
sən kimi bişüur yoldaşların bərəkətindəndir.
C.Məmmədquluzadə.
GÜDƏ dan. bax gödək.
GÜDƏBOY(LU) dan. bax gödəkboy(lu).
Bu arvad güdəboy, adətdənkənar yoğun bir
adam idi. ×əmənzəminli.
GÜDƏLMƏ “Güdəlmək”dən f.is.
GÜDƏLMƏK dan. bax gödəlmək. Söylə
mənə: vəzarəti-milliyəniz düzəldimi? Ya
uzun əl, uzun papaq qıssalaşıb güdəldimi?
M.Ə.Sabir.
GÜDMƏ “Güdmək”dən f.is.
GÜDMƏK f. 1. Gizlicə birinin dalınca baxmaq,
gözdən qoymamaq; gözləmək. O, yolda
adam qoymağa, Qədimin yolunu güdməyə
başladı. S.Rəhimov. Səni tale günəşim
güdməklə; Keçməsin qorxulu vadilərdən.
M.Müşfiq.
2. Qorumaq, mühafizə etmək, gözləmək,
qayğısına qalmaq. Süd bişirdi, səs-səmir
yox, heyvangüdən (f.sif.) uşaqlar; Bir çalanın
ətəyində od qalamış isinir. A.Şaiq.  Öz
xeyrini (mənfəətini) güdmək – ancaq öz
xeyri (mənfəəti) haqqında düşünmək və
buna müvafiq hərəkət etmək.
GÜDÜK is. dan. Güdmə, güdmək işi.
 Güdükdə durmaq (olmaq) – dayanıb,
gizlənib güdmək. Mən bağa girib oynayacağam,
siz güdükdə olun. (Nağıl).
GÜDÜK×Ü is. Güdən, keşik çəkən adam,
gözətçi.
GÜDÜLMƏ “Güdülmək”dən f.is.
GÜDÜLMƏK “Güdmək”dən məch.
GÜHƏR klas. bax gövhər. Yüz elm oxusan
axırı avarə qalarsan: Baxmazlar sənin
dürlü gühərin var. M.Ə.Sabir.
GÜL is. [fars.] 1. ×içək (danışıqda “qızılgül”
mənasında da işlənir). Ağaclar gül açıb.
Gül dərmək. – ..Bir dəstə gül olaydım; Asılaydım
yaxannan. (Bayatı). Bir gül ilə bahar
olmaz. (Ata. sözü). ..Hər gülün, hər çiçəyin
öz adı, öz surəti var. S.Vurğun.
2. Buxara dərisinin üzərindəki incə qıvırcıqlar.
Bu dərinin gülləri çox xırdadır.
– Hacı güldü. Börkünü əlinə götürüb onun
güllərini yatırmaq üçün əlilə tumarladı.
M.S.Ordubadi. Həcər papağı oxşadı, gümüşü
güllər parıldadı. S.Rəhimov.
3. Toxunma şeylərin, xalçanın və s.-nin
üzərində olan buta və s. Xalçanın gülləri.
Parçanın gülləri qəşəngdir. [Hamı:] Ah, nə
gözəl parçadır; Gülləri də qonçadır. Ü.Hacıbəyov.
4. ×örəkdə xırda-xırda yanmış yer; yanıq
qabarları. ×örəyin çoxlu gülü var.  Gül
vermək – çörəkdə gül əmələ gəlmək; qabarlanmaq.
×örək gül verib.
5. Qızılcanın ən şiddətli anındakı səpgi.
Uşağın bədənini gül basıb.
6. bayt. Qoyun xəstəliklərindən birinin adı.
Qoyuna gül düşdü, qırıldı.
7. məc. Əziz, istəkli, sevimli, sevgili adam.
Biçarə Vamiq oldu avarə öz elindən; Məcnunu
sən ayırdın Leyli kimi gülündən
C.Cabbarlı.
8. Gülüm şəklində – əziz, istəkli, sevimli
bir adama nəvazişli müraciət. Öylə rənadır,
gülüm, sərvi-xuramanın sənin; Kim, görən
bir gəz olur, əlbəttə, heyranın sənin. Füzuli.
9. məc. Gözəl, qəşəng, məsum. Gül kimi
uşaq. Gül kimi qız. Gül surət. Gül yanaq.
– Mən aşıq gül üzünə; Şeh düşmüş gül üzünə.
Sarı Aşıq.
◊ Gül açmaq məc. – 1) gözəlləşmək, təravətlənmək,
qəşəngləşmək. Gözəl qız,
yaxşı vaxtda; Başladın gül açmağa. Ə.Cavad;
2) həyata keçmək, rövnəq tapmaq, çiçəklənmək.
Arzuları gül açdı. Əməllər gül açır.
– [Zəhra:] Ədalət dünyada əlvan gül açsın;
Səadət günəşi nurunu saçsın. M.Rahim.
Gül ağız isteh. – söyüşkən, ağzından pis
sözlər çıxan, acıdanışan adam haqqında.
[Səkinə Məşədi Ağabanıya:] Açma mənim
gül ağzımı, yoxsa açaram sandığı, tökərəm
pambığı. M.Əliyev. Gül gülü çağırmaq
(səsləmək, dindirmək) şair. – təbiətin,
ətraf mənzərənin gözəlliyini ifadə etmək
üçün işlədilir. ×aylar axırdı, hovuzlar fəvvarə
vururdu, gül gülü çağırırdı. ×əmənzəminli.
Fələkdən bac verib, bac alan könlüm;
Indi uşaq kimi ağlar səninçün; Gül gülü çağırır,
çiçək çiçəyi; Gülər aşiqlərin qönçə diləyi.
M.Müşfiq. Gül kimi – çox yaxşı, gözəl.
Gül kimi (tək) açılmaq – 1) gözəlləş302
GÜDƏ GÜL
mək, qəşəngləşmək. Uşaq böyüdükcə gül
kimi açılır; 2) sevinmək, ürəyi açılmaq, şadlanmaq.
Mən yanına gəlsəm tutulur ol mahitaban;
Gültək açılır yanına əğyar gələndə.
S.Ə.Şirvani. Gül kimi təmiz – haqqında
heç bir pis söz deyilməmiş; təmiz, məsum.
[Şahnigar:] ..O bircə canına and olsun ki, mən
gül kimi təmizəm, ay qardaş, heç elə şey
olarmı? I.Şıxlı. Gül vaxtı (çağı və s.) – güllər
açan vaxt, ilk bahar, ilk yaz. Hər yan dedilər
ki: – Ey bəlakəş! Gül çağıdır, olmagil
müşəvvəş. Füzuli. Bu bahar fəslində, gül
mövsümündə; Hər kimin ki, ola yarı yanında;
Bil ki, bəxtəvərdi tarı yanında. Q.Zakir.
Indi gül dəmidir, fəsli-bahardır; Hər gülün,
çiçəyin bir sirri vardır. S.Vurğun. Gül fəsli
yetişmişdi. M.Rzaquluzadə. Gül yağı – güldən
çəkilib yeyinti sənayesində və ətriyyatda
işlədilən xoşiyli yağ. Üç min gül ləçəyindən;
bir gül yarpağının çəkisi qədər; gül
yağı çəkirlər. R.Rza. Gül yarpağı kimi əsmək
(titrəmək) – qorxudan, həyəcandan,
bəzən də soyuqdan titrəmək. Sürmənin dodaqları
gül yarpağı kimi titrəyir, uzun kirpikləri
tez-tez qırpınır, gözləri xumarlanırdı.
M.Süleymanov. Gül(ünü) vurmaq – bir
şeyin ən yaxşısını, yaxud ən siftəsini seçib
götürmək. ..Meşinov dönüb Əlyarova dedi:
– Sən öl yoldaş silistçi, telefonçu gülünü
vurdu. S.Rəhimov. Güldən ağır söz – incidəcək,
qəlbə toxunacaq söz. Nə Şamxal
atasının üzünə ağ olmuş, nə də atası ona
güldən ağır söz demişdi. I.Şıxlı.
GÜLAB is. [fars.] Qızılgül yarpaqlarını
distillə etmək yolu ilə alınan ətirli maye,
gül suyu. Gülab çəkmək. Üzünə gülab səpmək.
– Ənbər etmiş torpağın adın, suyun ismin
gülab. Füzuli. Xanım Şəmsiyyə gülab
kimi ətir qoxuyurdu. M.Ibrahimov.
GÜLABDAN, GÜLABZƏN, GÜLABPUŞ is.
[fars.] Gülab saxlamaq üçün aşağısı girdə,
boğazı dar, uzun və qəşəng formalı çini, ya
metaldan qab; gülabqabı, gülabsüzən. ..Mərsiyəxan
gülabdanı alıb ətirləndi. ×əmənzəminli.
Dərhal xəlifə .. mis satıllarda şərbət,
əlində gülabdan camaat ilə bir yerdə küçəyə
çıxardı. H.Sarabski. Birdən [Mehribanın]
gözləri pəncərənin üstündəki gülabpuşa sataşdı.
H.Seyidbəyli.
GÜLABQABI bax gülabdan.
GÜLABSÜZƏN bax gülabdan. ..Güldanlar,
gülabsüzən, hər cürə qədəh və fincanlar,
arvad kəməri, bilərzik, gərdənbənd
və sairəni Şahbəy tərifləyə-tərifləyə demişdi..
Ə.Əbülhəsən.
GÜLBAZ is. [fars.] Gül əkməyi, gül becərməyi,
ümumiyyətlə, gülü çox sevən
adam; çiçəkbaz.
GÜLBAZLIQ is. Gül əkməyi, gülü becərməyi,
ümumiyyətlə, gülü çox sevmə; çi-
çəkbazlıq. Əlisa arada söhbət zamanı özünün
gülbazlığından ağsaqqal həkimə də
söhbət açmış, .. düzəltdiyi güllüyü də ayrıca
ona tərifləmişdi. S.Rəhimov.
GÜLBƏDƏN(LI) sif. və is. Klassik Azərbaycan
poeziyasında gözəlin epitetlərindən
(sifətlərindən) biri. Neyləmişəm inciyibsən;
Yenə, ey gülbədən, məndən. Q.Zakir.
GÜLBƏNIZ(LI) bax gülüzlü.
GÜLCAMAL(LI) [fars.] bax gülüzlü.
GÜL-×I×ƏK top. Gül və çiçəklər. Yaz kimi
qoynunu açsın gələcək; Yollara gül-çiçək
saçsın gələcək! M.Müşfiq.
GÜL-×I×ƏKLI(LƏR) cəm, bot. Ağac, kol,
otşəkilli müxtəlif bitkilərin daxil olduğu fəsilənin
adı. Gül-çiçəklilər fəsiləsi.
GÜL×ÖHRƏ [fars.]bax gülüzlü. Gülçöhrə
sənəmlər oldular cəm; Hər bir sənəmin
əlində bir şəm. Füzuli.
GÜL×Ü is. 1. Gül əkməklə, gül becərməklə
məşğul olan adam. Gülçü bağban.
2. Gül satan adam, gül mağazası işçisi.
GÜL×ÜLÜK is. 1. Gülçünün peşəsi, məşğuliyyəti.
2. Kənd təsərrüfatının gül əkib becərməklə
məşğul olan sahəsi. Gülçülük gəlirli
sahədir. Gülçülüyü inkişaf etdirmək. Gülçülük
sovxozu.
GÜLDAN is. [fars.] 1. Dərilmiş gülü qoymaq
üçün müxtəlif formalı qab; gülqabı.
Güldana su tökmək. – [Vaqif] qarşısındakı
mina güldanın içindəki novruzgülü və bənövşələri
götürüb qoxuladı. ×əmənzəminli.
Şair çiçəkləri qoyub güldana; Dedi: – Bir
əfsanə yadıma düşdü.. B.Vahabzadə.
2. Dibçək. Güldanda gül əkmək.
GÜLDƏSTƏ is. [fars.] Gül, çiçək dəstəsi.
Lalədən, yasəməndən güldəstə bağladılar.
303
GÜLAB GÜLDƏSTƏ
S.Rüstəm. Vüqarım ucadır Qoşqar dağından;
Güldəstə tutmuşam əməl bağından.
M.Rahim.
GÜLDƏFNƏ is. bot. Dəfnə ağacı.
GÜLDÜRMƏ “Güldürmək”dən f.is.
GÜLDÜRMƏK icb. 1. Gülməsinə səbəb
olmaq. Uşağı güldürmək. Qıdıqlayıb güldürmək.
// Gülüş doğurmaq. Cəfər əmi öz
sözü ilə kimsəni güldürmək istəməmişdi.
H.Nəzərli. Hələ bir iş də Veyslə yoldaşlarını
lap bərk güldürmüşdü. Ə.Əbülhəsən.
2. məc. Sevindirmək, kefini açmaq, şadlandırmaq,
şənləndirmək. [Almaz:] Sağlam
gülüş kəndin bütün həyatını yeni bir sevinclə
güldürəcəkdir. C.Cabbarlı. Cürət! Odur bizi
güldürən hər an; Cürətsiz bir həyat məhv
olur, inan! S.Vurğun.
GÜLDÜRÜCÜ sif. Gülüş doğuran; gülməli,
güldürən. Güldürücü sözlər.
GÜLDÜRÜCÜLÜK is. Gülüş əmələ gətirmə,
güldürmə.
GÜLƏBƏTIN 1. is. Qızıl və ya gümüş tellərindən,
habelə onlara bənzədilən materiallardan
qatışığı olan sap. [Otaqda] arasıra
məxmər, üstünə güləbətin çəkilmiş daraqqabı,
saatqabı da nəzəri cəlb edərdi.
H.Sarabski.
2. sif. Həmin sapla işlənmiş, üzərinə bəzək
vurulmuş. Güləbətin daraqqabı. Güləbətin
araqçın. – Güləbətin köynək, abı nimtənə;
Yaxasında qızıl düymə gərəkdir. M.P.Vaqif.
3. sif. məc. Sarı, sarı-qızılı. Güləbətin saç.
GÜLƏBƏTINLI sif. Güləbətini olan; güləbətinlə
işlənmiş, güləbətinlə bəzədilmiş.
Güləbətinli araqçın.
GÜLƏBRIŞIM is. bot. Hündürlüyü bəzən
15-18 metrə çatan ağac.
GÜLƏNDAM(LI) bax gülbədən(li). Nə
xoşdur baş qoymaq bir güləndamın qucağında;
Tamaşa eyləmək ol həlqə zülfə ağ
buxağında.. M.P.Vaqif. Aldı mey camini ol
yari-güləndam əlinə; Can fəda saqiyə, verdi
o gülün cam əlinə. Ə.Vahid.
GÜLƏR sif. Şən, mehriban, üzügülər. Bu
sualımdan Məmmədrzanın gülər üzü qara
bulud kimi tutuldu. S.S.Axundov. Balaca
uşaqlar gülər sifətləri ilə biqeyd bağın xiyabanlarında
qışqırtı ilə yüyürüşürlər. Ə.Haqverdiyev.
GÜLƏRÜZ(LÜ) sif. Şən, mehriban, üzügülər.
Gülərüz qız. – Bağçalarda narın var;
Gülərüzlü yarın var. (Bayatı). ..Vəli uzunboy,
gülərüz.. bir oğlan idi. S.Rəhman.
GÜLƏŞ1 bax güləşmə 2-ci mənada. Miyandarın
işarəsilə Məmməd bəylə Qasım
ağa dairənin ortasına güləşə çıxdılar.
×əmənzəminli. Kişilər dəm vurur pəhləvanlıqdan;
Güləşdən, güllədən, ölümdən, qandan.
S.Vurğun.
GÜLƏŞ2 bax gülər. [Pərinin] güləş sifəti
və hər nə deyiləndə “bəli” deməyi elçilərə çox
xoş gəldi. ×əmənzəminli. Günorta xəttini
aşırdı günəş; Qaçaqlar meşədə, üzləri güləş.
H.K.Sanılı.
GÜLƏŞ×I is. Idmanın güləşmə növü ilə
məşğul olan idmançı. Yüngülçəkili güləşçi.
GÜLƏŞDIRMƏ “Güləşdirmək”dən. f.is.
GÜLƏŞDIRMƏK icb. Güləşməyə məcbur
etmək, qurşaq tutdurmaq. [Ziba xanım:]
..Xan Qala qırağında bəy uşaqlarını birbiri
ilə güləşdirir. M.F.Axundzadə.
GÜLƏŞƏNGI is. Güləşmə zamanı çalınan
hava. Sanki bir döyüş, bir vuruşma meydanını
təsvir edən güləşəngi havası adamları ..
yerindən oynadırdı. Ə.Abasov.
GÜLƏŞQABAQ(LI) sif. Üzügülər, xoşsifət,
mehriban, şən, gülər. Güləşqabaqlı qız.
– Möhlətov istədi bu güləşqabaq oğlanın sözünə
soyuqqanlılıqla yanaşsın, məna verməsin,
bunu edə bilmədi. Mir Cəlal.
GÜLƏŞMƏ 1. “Güləşmək”dən f.is.
2. idm. Bir-birinin kürəyini yerə vurmağa
çalışan iki nəfərin qurşaq yapışmasından
ibarət idman növü. Güləşmə yarışı.
GÜLƏŞMƏK f. Bir-birinin kürəyini yerə
vurmağa çalışmaq, qurşaq tutmaq. Pəhləvanlar
güləşdilər. – [Vəzir:] Mən cavab
verdim ki, əgər mənə yaraşsaydı, bu əlli yaşımda
Teymur ağa ilə güləşib onun arxasını
yerə qoyardım. M.F.Axundzadə. Qabaqda
kəndin cavanları güləşir, oynaşır. C.Cabbarlı.
GÜLƏŞSIFƏT(LI) bax gülərüz(lü). Güləşsifət,
ortayaşlı biri .. ayağa qalxıb
oturanlara baxdı. Ə.Vəliyev.
GÜLƏYƏN is. və sif. ×ox gülən, gülməyi
sevən (adam). Güləyən qadın. – ×əpərdən
üstümə qəfil su atan; O güləyən qızı görəm
yuxuda. M.Araz.
304
GÜLDƏFNƏ GÜLƏYƏN
GÜLGƏZ sif. məh. Qırmızı, al. Ağ əllərin
olub əcaib gülgəz; Qana batıb, yoxsa hənalanıbdır?
M.P.Vaqif. Şahnisə xanım göz
yaşlarını gülgəz dəsmalla silərək .. dedi.
×əmənzəminli.
GÜLGÜ is. 1. Gülmə işi; gülüş, gülmə.
Yetər buludlardan vurduğumuz dəm; Bir az
da gülgüdən danışsın qələm. S.Vurğun.
2. Satirik, satira. Gülgü jurnalı. – Tənqidi
əsər istehza, gülgü və məsxərə yolu ilə yazılır.
M.F.Axundzadə. [Səttarxan:] ..Azərbaycan
dilində çıxan gülgü məcmuəsinə ayda
iki yüz tümən verilməlidir. M.S.Ordubadi.
GÜL-GÜL sif. Üzərində gül şəkilləri
olan; güllü. Gül-gül yaylıq.
GÜLGÜN sif. [fars.] şair. Gül rəngli, gül
kimi, güllü. Ey geyib gülgün, damadəm əzmicövlan
eyləyən! Hər tərəf cövlan edib, döndükcə
yüz qan eyləyən! Füzuli. [Mərsiyəxan]
arabir susur, alovlu gözləri ilə qadını süzür,
gülgün badə ilə qurumuş dodaqlarını isladırdı.
×əmənzəminli.
GÜLXANA is. [fars.] Qışda bitki, gül,
tərəvəz, göyərti yetişdirmək üçün şüşə ilə
örtülmüş qızdırılan tikili; istixana. Gülxanada
gül yetişdirmək. Gülxanadan xiyar
dərmək.
GÜLXƏTMI is. bot. Əməköməci fəsiləsindən
ensizyarpaqlı, iri qəşəng çiçəkləri
olan ot-bitki (xalq təbabətində işlədilir).
GÜLQABI bax güldan.
GÜLLƏ is. Top, tüfəng, tapança kimi odlu
silahlardan atmaq üçün qurğuşundan düzəldilmiş
girdə və uzunsov mərmicik. Top gülləsi.
Tüfəng gülləsi. – [Heydərqulunun] kürəyindən
dəyən güllə sol ciyərini parçalayaraq
böyründən çıxmışdı. Ə.Sadıq. [Ovçu:]
Niyə tələsdiniz? – dedi, – yaxşı ki güllələriniz
dəymədi.. M.Rzaquluzadə.  Güllə
açılmaq – atəş açılmaq, atılmaq (odlu silah
haqqında). Yarım saat keçmədən soldan bir
güllə açıldı. H.Nəzərli. Güllə atmaq – odlu
silahdan atmaq, atəş açmaq. Havaya birbirinin
ardınca üç güllə atdım. M.Rzaquluzadə.
Səhərə yaxın dalbadal iki güllə atıldı.
I.Şıxlı. Güllə boşaltmaq – bax güllə atmaq.
Bir haray yuxuma güllə boşaltdı; Bir
duyğu səsiymiş oyadan məni.. M.Araz. Güllə
yağdırmaq, gülləyə basmaq (tutmaq) –
hər tərəfdən çoxlu güllə atmaq. [Nəbi]
qaçaqlar gələn kimi onları gülləyə basıb
pərən-pərən edir. “Qaçaq Nəbi”. ..Quldurlar
bunları təzədən gülləyə tutdular.
S.S.Axundov.
◊ Güllə kimi – 1) çox tez, çox cəld, çox
sürətli. Rəna qapıdan güllə kimi çıxdı.
S.Rəhman. O, .. dəftəri götürüb güllə kimi
pilləkənlə üzüaşağı yüyürür. Ə.Məmmədxanlı;
2) çox kəskin, çox ağır, çox təsirli.
Paşanın sözü Həsən xana güllə kimi dəydi.
“Koroğlu”. Axırıncı söz güllə kimi Rüstəm
kişinin sinəsini dəldi. M.Ibrahimov. Güllə
mənzili – güllə atılan yerdən güllənin düşdüyü
yerə qədər olan məsafə. Kəndə qədər
bir güllə mənzili qalmışdı. Güllə sıxmaq
– odlu silahı hədəfə yapışdıraraq vurmaq.
Cibimdə silahım olsaydı, ürəyimə bir güllə
sıxardım. Mir Cəlal. [Ələmdar] öz gülləsini
Müqim bəyin kürəyinə sıxıb ağasının ciyərini
çıxartdı. S.Rəhimov. Güllə tökmək – ərinmiş
metaldan güllə qayırmaq. Gülləni gülləyə
düzmək – çoxlu güllə atmaq, ara vermədən
atəş açmaq.
GÜLLƏBARAN is. 1. ×oxlu adamın birlikdə
tüfəng atması; çox şiddətli atəş. Iki
günlük gülləbarandan sonra kəndlilər Kazımın
meyitini çinar ağacından asılmış gördülər.
M.Ibrahimov.  Gülləbaran etmək
(eləmək) – 1) şiddətli atəşə tutmaq. Düşmənin
mühüm bir dəstəsi həmin evi gülləbaran
edirdi. H.Nəzərli; 2) b a x güllələmək.
2. Kütləvi qırğın. Lena gülləbaranı. – Bunun
nəticəsində vücuda gələn sürgünlər,
gülləbaranlar Bakı fəhlələrinin həyatına da
təsirsiz qalmamışdır. M.S.Ordubadi.
GÜLLƏ×I is. köhn. Güllə qayıran və ya
satan adam. Özüm aşıq oldum, oğlum gülləçi.
Aşıq Ələsgər.
GÜLLƏLƏMƏ 1. “Güllələmək”dən f.is.
2. is. Güllələməklə həyata keçirilən ən
yüksək cəza; ölüm cəzası; edam. Güllələmə
cəzası.
GÜLLƏLƏMƏK f. Güllələmə yolu ilə
ölüm cəzasını həyata keçirmək; edam etmək.
[Eyvaz:] Mən əgər naçalnik olsaydım,
əvvəl-əvvəl sizin hamınızı divara söykəyib
güllələrdim. C.Cabbarlı.
GÜLLƏLƏNMƏ “Güllələnmək”dən f.is.
305
GÜLGƏZ GÜLLƏLƏNMƏ
GÜLLƏLƏNMƏK f. Ən ağır cəza tədbiri
olaraq güllə ilə öldürülmək, edam edilmək.
Faşistlər [dustaqların] güllələnəcəyi haqqında
kənddə divarlara elanlar yapışdırmışdılar.
Ə.Sadıq.
GÜLLƏLƏŞMƏ “Güllələşmək”dən f.is.
GÜLLƏLƏŞMƏK qarş. Bir-birinə güllə
atmaq; atışmaq. [Qazaqlar] Nəbigilnən bir
gün güllələşdilər. “Qaçaq Nəbi”.
GÜLLƏNMƏ “Güllənmək”dən f.is.
GÜLLƏNMƏK f. 1. Gül açmaq, gül aç-
mağa başlamaq; çiçəklənmək. Yaz mövsümü
bülbül dil-dil ötəndə; Bağ-bağçalar
nərgizlənir, güllənir. “Qurbani”. Bahar gəlir,
dərələr çiçəklənir, güllənir. A.Şaiq. [Arvad:]
Oğlum, Firidun, yəqin indi... badam güllənir,
hə?.. M.Ibrahimov.
2. Güllə bəzədilmək; çiçəklənmək.
3. Xırda qabarlar, güllər əmələ gəlmək
(çörəyin üzündə). ×örək güllənib.
GÜLLÜ sif. 1. ×oxlu gül olan, gül bitən,
gül əkilmiş; çiçəkli. ..Güllü, bağçalı böyük
həyətimizdə bizdən başqa iki əmioğlum da
ailəsi ilə yaşayırdı. S.S.Axundov. Nə dərdin
var, sənin, Gəncə? Şəfalı, güllü bağın var.
Ə.Nəzmi.
2. Gül açmış, gülü olan; çiçəkli. Güllü
ağac.
3. Üzərində gül şəklində naxışlar olan.
Güllü dəsmal. Güllü don. – Yük üstə güllü
xalça; Kim qaldıra, kim aça. (Bayatı). [Nuriyyə:]
Əynində güllü xalat, başında ağ haşiyəli
bənöyüş kəlağayı olan qadın qabağımıza
yeriyərək mənə xoşgəldin elədi. I.Əfəndiyev.
 Güllü məxmər – b a x gülməxmər.
GÜLLÜCƏ is. bot. Paxlalılar fəsiləsindən
olub dağ rayonlarında, çəmənlərdə, meşələrdə,
çay sahillərində bitən yem otu.
GÜLLÜ-×I×ƏKLI sif. 1. ×oxlu gül, çiçək
bitmiş. Güllü-çiçəkli çəmən. Güllü-çiçəkli
bağ.
2. Üzərində gül-çiçək şəklində naxışları
olan. Güllü-çiçəkli çit.
GÜLLÜ-GÜLŞƏNLI bax güllü-çiçəkli.
Güllü-gülşənli həyət.
GÜLLÜK is. ×oxlu gül əkilmiş və ya gül
açmış yer; çiçəklik, gülzar, gülüstan, gülşən.
Güllüyün gülü beşgünlükdür. (Ata. sözü).
Bülbüllər ötüşür, cəh-cəh vururlar; Güllüklərdə
dügün, dərnək qururlar. H.Cavid.
GÜLLÜ-NAXIŞLI sif. Üzərində gülü, naxışı
olan. Güllü-naxışlı parça. – [Səkinə]
bardaş quraraq güllü-naxışlı xalçanın üstündə
oturmuşdu. M.Ibrahimov.
GÜLMƏ “Gülmək”dən f.is.
GÜLMƏXMƏR is. Nazik ipək üzərində
iri gülləri olan və qadın paltarları tikmək
üçün işlədilən bahalı parça. 4 metr gülməxmər.
// Sif. mənasında. Həmin parçadan tikilmiş.
Gülməxmər paltar.
GÜLMƏK f. 1. Müəyyən bir hiss nəticəsində
(məs.: sevindikdə, şənləndikdə, gülməli
və ya mənasız bir şey gördükdə), habelə
bəzi əsəb sarsıntıları anında xarakterik
səslər çıxararaq öz duyğusunu bildirmək
(ağlamaq əksi). Zəmani-hicrdə gəh ağlayıb,
gəhi gülləm. S.Ə.Şirvani. Hamı duyub
bu halı, gülüb qaqqıldaşdılar. S.Vurğun.
2. Istehza etmək, ələ salmaq, masqaraya
qoymaq, lağ etmək. Gülmə qonşuna, gələr
başına. (Ata. sözü). Qıraqdan baxanlar
onun qorxaqlığına gülmüşdülər. Mir Cəlal.
3. məc. Xoş bir xəbərdən, yaxşı bir hadisədən
sevinmək, şadlanmaq.
4. məc. Sevinc ifadə etmək. Güldü yarpaq,
coşdu irmaq, güllər oynadı. C.Cabbarlı.
Təbiət gülür, çiçəklər, quşlar .. sevinc içindədirlər.
S.Vəliyev.
GÜLMƏLI sif. Gülüş doğuran, gülüşə səbəb
olan. Gülməli söz. – Onun bu görkəmi
çox gülməli idi. H.Nəzərli. Hər kim o qara
zülfə könül versə xətadır; Amma yenə mən
bəndəm, əcəb gülməliyəm mən. Ə.Vahid.
GÜLMƏŞƏKƏR sif. [əsli fars. gülbəşəgər
– şəkərli gül, gül mürəbbəsi] zar. isteh.
Şirin, xoş, xoşagələn. Atan soğan, anan sarımsaq;
Sən hardan oldun gülməşəkər?
(Ata. sözü).
GÜLMIX is. Xırda mıx.
GÜLNAR is. [fars.] klas. Nar ağacının gülü,
nar gülü.
GÜLÖYŞƏ sif. Meyxoş (nar növü). Dost
məni yad eylədi; Bir gülöyşə nar ilə. (Ata.
sözü). Bağçalarda çiçək açır gülöyşə nar,
yasəmən; Qaranquşla bir zamanda qayıdaram
kəndə mən. Ə.Cəmil.
306
GÜLLƏLƏNMƏK GÜLÖYŞƏ
GÜLPƏRƏST is. və sif. [fars.] Gül becərməyi,
gül yetişdirməyi, ümumiyyətlə gülü
sevən (adam). ..Kim Əlisa kimi faydalı,
bağpərəst, bağçapərəst, gülpərəst bir adamın
adını belə-belə ləkəli şeylərə çəkə bilər?
S.Rəhimov.
GÜLRƏNG sif. [fars.] klas. Açıq-qırmızı
rəngli, çəhrayı rəngi, gül rəngində olan.
Dur, saqi, gətir badeyi-gülrəngi bu bəzmə;
Ver badeyi-gülrənglə bir rəng bu bəzmə.
Raci.
GÜLRÜX, GÜLRÜXSAR [fars.] klas. bax
gülüzlü. Ah vaveyla ki, ol gülrüx pəri yarım
degil; Mən ona yar oldum, ol yari-vəfadarım
degil. Xətayi. Laf urarlar hüsndən hərçənd
gülrüxsarlər; Həq bilür, ol ayeyi-rəhmət sənin
şənindədir. Qövsi.
GÜLSABAH is. bot. Səhər açılıb axşam
vaxtı yumulan dekorativ gül; səhərgülü.
GÜLŞAD sif. Xoşa gələn, ürəkaçan, gözəl
mənzərəli. Gülşad yer.  Gülşad olmaq –
şən olmaq, abad olmaq. Onsuz hünər evi
gülşad olmazdı. S.Vurğun. Bənna qardaş,
nə möhkəmdir qoyduğun təməl! Abad olsun!
Gülşad olsun! Yorulmayasan! Ə.Cəmil.
GÜLŞƏN is. [fars.] Güllük, çiçəklik. Bu
gülşənin yasəməni, sünbülü; Nə bir bağa, nə
bostanə düşübdür. M.V.Vidadi. Gülşəndə
bənövşələr açıldı; Səhralara lalələr saçıldı.
A.Şaiq.
GÜLÜ sif. 1. Açıq gül rəngli, çəhrayı.
2. Gül şəklində naxışları olan. Gülü parça.
GÜLÜMSƏMƏ “Gülümsəmək”dən f.is.
GÜLÜMSƏMƏK f. 1. Gülər kimi olmaq,
təbəssüm etmək, qımışmaq, dodaqaltı gülmək,
öz məmnunluğunu, ya istehzasını təbəssümlə
ifadə etmək. Mənasını anlamadığı
bu sözə Aydəmir sadəcə gülümsəyərək kupeyə
girdi. A.Şaiq. Şəmsiyyə kədərli və fikirli
olsa da [Sərhənglə] danışarkən gülümsəməyə,
şad görünməyə çalışırdı. M.Ibrahimov.
2. məc. Adamın üzünə gülmək, fərəh oyatmaq.
Bahar gülümsəyir. Hər yer gülümsəyirdi.
GÜLÜMSƏR sif. Gülümsəyən, gülən, təbəssümlü.
Gülümsər göz. – Bir gün acı bir
səs o gülümsər üzü sardı. H.Cavid. Qızın
solğun rəngi, xurmayı saçları, gülümsər qonur
gözləri var idi. Ə.Məmmədxanlı.
GÜLÜMSƏRCƏSINƏ zərf Gülümsəyərək,
təbəssümlə. Gülümsərcəsinə cavab vermək.
– Qız qara gözləri, uzun kirpikləri arasından
gülümsərcəsinə [dedi].. T.Ş.Simurq.
GÜLÜMSÜNMƏ “Gülümsünmək”dən f.is.
GÜLÜMSÜNMƏK bax gülümsəmək.
[Buğac] ananın munis çöhrəsini görəndə
gülümsündü. M.Rzaquluzadə.
GÜLÜNC sif. və zərf 1. Gülməyə səbəb
olan, gülməli, gülüş doğuran. // məc. Mənasız,
qeyri-ciddi. Ceyrana malik olmaq fikri
və hissi mənə çox qəribə, bəlkə gülünc görünürdü.
S.Hüseyn. Ölüm fikri [Mələkdən]
uzaqlaşdı, ona gülünc və mənasız göründü.
M.Ibrahimov.
2. Istehzaya, masqaraya səbəb olan, istehza
doğuran. Gülünc hərəkət. // Gülmək
obyekti; hamının gülməsi üçün hədəf. Dəhanın
sədəfdir, dişlərin inci; Sən məni eylədin
ellər gülüncü. M.P.Vaqif. [Koxa:] Mən
kənardan uşaq tutub, Cavanşirlər arasında
gülünc ola bilmərəm! S.Rəhimov.
GÜLÜNCLÜK is. Gülünc olan adam və
ya şeyin halı; gülüş doğurma, gülünc olma.
Dəlillərin gülünclüyü. Təklifin gülünclüyü.
GÜLÜSTAN is. [fars.] Güllük, çiçəklik,
gülzar; qızıl güllük. Ol güli-xəndanı görmək
mümkün olsaydı mənə; Səntək, ey bülbül,
gülüstanə güzar etməzmidim? Füzuli. Zeynəb
bu gülüstanı, bu çarqat kimi sərilmiş lalələri
və çiçəkləri görcək yorulmağını unudub ..
gül yığmağa qaçdı. S.S.Axundov.
GÜLÜŞ is. 1. Şadlıq, sevinc, məmnunluq
və s. xarakter hisslərin ifadəsi olaraq ağızdan
çıxan qırıq-qırıq səslər. Acı gülüş. Şən
gülüş. – Əvvəl [Ceyranın] üzündə, danışığında
istehzanı andıran bir gülüş vardı.
S.Hüseyn. Gülün, elə gülün ki; ×atsın qulaqlarıma;
Sizin gülüşləriniz. B.Vahabzadə.
// Istehza. “Molla Nəsrəddin”in gülüşü kəskin
bir gülüş, öldürücü bir satira idi.
M.Ibrahimov. Mərdan güldü. Onun gülüşü
quru, qeyri-təbii çıxdı. H.Seyidbəyli.
2. Gülmə, şənlənmə, zarafat. Qədim
vaxtlar komediyanı yunanilər gülüş üçün
çıxardırlardı. N.Nərimanov.
3. məc. Sevinc, şadlıq, şənlik. Uca ağaclardakı
yarpaqlar büzüşdü, onların gülüşü
matəmə döndü. M.Ibrahimov.
307
GÜLPƏRƏST GÜLÜŞ
GÜLÜŞMƏ “Gülüşmək”dən f.is. Məclisdə
bir gülüşmə başladı. S.Hüseyn. Camaat
arasına gülüşmə və qarışma düşdü. Qantəmir.
GÜLÜŞMƏK f. Qarşılıqlı və ya birlikdə
gülmək (çoxları haqqında). Adamlar gülüşdülər.
– Uşaqlar içinə düşər gülüşmək; Sənin
də acığın tutar, ağlarsan. M.V.Vidadi. Qonaqlar
gülüşdülər və sonra Kəblə Namazla
zarafatlaşmağa başladılar. ×əmənzəminli.
GÜLÜZAR [fars. gül və ər. üzar] klas.
bax gülüzlü. Seyri-gülşən et sən, ey gülüzarım.
M.V.Vidadi. Gər sənin mətləbin gülüzardısa;
Artıq sevin gülüzarı görəndə.
Q.Zakir. Ey könül! Min namə yaz bir gülüzarın
eşqinə; Can evindən seyrə çıx bir xoş
güzarın eşqinə! S.Vurğun.
GÜLÜZLÜ sif. Gözəlin epitetlərindən
(sifətlərindən) biri. Göy üzünü bəzər parlaq
ulduzlar; Yer üzünü bəzər gülüzlü qızlar.
H.Cavid.
GÜLYANAQ(LI) is. və sif. şair. Gözəlin
epitetlərindən (sifətlərindən) biri. Gülyanaq
qız. – Hər aşiqin ki, sən kimi bir gülyanağı
var; Lalə kimi əyandı ki, köksündə dağı
var. S.Ə.Şirvani.
GÜLZAR is. [fars.] şair. ×oxlu gül olan
yer; gülüstan, çiçəklik, güllük. Bülbül səbəbsiz
olmadı gülzarə aşina. S.Ə.Şirvani.
×öllər yuxudan olunca bidar; Min rəng çi-
çəklə dolur gülzar. A.Şaiq. Darıxıb gülzara
çıxdığım zaman; Ətrini duyuram güldən-çi-
çəkdən. M.Rahim.
GÜLZARLIQ bax gülzar. Gülzarlıqla
alov arasında uca sədd çəkilmişdi, onu keç-
mək qabil deyildi. ×əmənzəminli.
GÜMAN is. [fars.] 1. Lazımınca əsaslanmamış
fikir, zənn, ehtimal. O, gümanının
düz çıxmadığını görüb iri, qonur gözlərini
geniş açaraq Tərlana baxdı. M.Hüseyn.
 Güman var ki, güman ki – ola bilər,
mümkündür, ehtimal ki. Güman var ki, onun
biri xəyaldır; Göydən gələn lənətdən bir
timsaldır. A.Səhhət. Güman etmək (eləmək)
– fikirdə olmaq, ehtimal etmək, zənn
etmək. Bəziləri belə güman eləyirlər ki, müsəlmanların
yekə papaqlara məhəbbəti o
vədədən başlanıb ki, uşaqlar başlayıblar
Quran oxumağa. C.Məmmədquluzadə. Nəriman
bunun keşikçi olduğunu güman etdi.
Mir Cəlal.
2. Şübhə, şəkk. Zərrə qədər iman; Dünya
qədər güman. (Ata. sözü). Mərd igid, könlünə
gəlməsin güman; Düşmənlər əlindən çəkərlər
aman! “Koroğlu”.  Gümana düşmək
– şübhəyə düşmək, şəklənmək, şübhə etmək.
Bu yol ilə bütün xəbərlər yayılar, hamını hiddətləndirər,
müşavirədə olanlar bir-birindən
gümana düşərdilər. S.Rəhimov. Kabinetdəki
yeniliklərə diqqət yetirən bəzi adamlar cürbəcür
gümana düşürdülər. B.Bayramov.
Gümanı getmək – şübhələnmək (birindən).
Hacı Kamyab .. o gecə sübhədək şəhəri
dolanıb, güman gedən evlərin hamısına
toxunub nə Gövhərtacdan, nə Fərmandan
bir xəbər tuta bilmədi. Ə.Haqverdiyev.
3. Ümid, istək, arzu. Gümanım budur ki,
ola ziyadə; Günbəgündən etibarım yanında.
Q.Zakir. Hamınız dərdi-dilinizi ərz edəsiniz
və, inşallah, gümanım bunadır, bu qapıdan
naümid qayıtmayasınız. C.Məmmədquluzadə.
 Gümanı gəlmək – inanmaq, əmin
olmaq, ümid etmək, arxayın olmaq. [Heydər
bəy:] Yaxşı, əgər özünə gümanın gəlirsə,
mən razıyam. M.F.Axundzadə. [Reyhan:]
Amma çarəm yoxdur, gümanım sənə gəlir..
Ə.Məmmədxanlı.
GÜMRAH1 sif. Qıvraq, möhkəm, sağlam,
qüvvətli. Yaşına baxmayaraq, çox gümrahdır.
– Odun götür, yaxşı yar; Yaxşı doğra,
yaxşı yar; Iyidi gümrah eylər; Qədirbilən
yaxşı yar. (Bayatı). // ×evik, cəld, diribaş.
Gümrah gənc. – Almurad cəld və gümrah
hərəkətlə qalxıb ata mindi. I.Əfəndiyev.
GÜMRAH2 sif. [fars.] köhn. Yolunu azmış,
doğru yoldan sapmış. [Əjdər:] Düşərək
çöllərə, Allaha pənah; Biz də qaçaqlartək
olarıq gümrah! H.K.Sanılı. ..[Insanlar] dinəmi
yavıq gələcəklər, ya gümrah olacaqlar.
C.Məmmədquluzadə.
GÜMRAHLANMA “Gümrahlanmaq”dan
f.is.
GÜMRAHLANMAQ qayıd. Sağlamlaşmaq,
qüvvətlənmək, sağlam olmaq, qüvvətə
gəlmək. Xəstə getdikcə gümrahlanır. Dincəldikdən
sonra gümrahlanmaq. – [Hacı
Fərəc:] ..Indi günü-gündən gümrahlanıb
dönürəm bir cavan oğlana.. N.Vəzirov.
308
GÜLÜŞMƏ GÜMRAHLANMAQ
GÜMRAHLAŞMA “Gümrahlaşmaq”dan
f.is.
GÜMRAHLAŞMAQ bax gümrahlanmaq.
Budaq indi-indi gümrahlaşırdı ki, birdən
yenə də onunku gətirmədi. Ə.Vəliyev.
GÜMRAHLIQ is. Gümrah adamın halı;
cismən və ruhən sağlamlıq; qıvraqlıq. Elə
adamlar var ki, ruhən ən yorğun dəqiqələrində
belə onlarla danışdıqda özündə bir
yüngüllük və gümrahlıq duyursan. I.Əfəndiyev.
Müridlər də gözlərini bu ağ sinəli,
yaşı əllini keçmiş olsa da, gümrahlığını itirməyən
kişinin ağzına zilləmişdilər. I.Şıxlı.
GÜMÜŞ is. 1. Parlaq bozumtul-ağ rəngli,
kimyəvi element – nəcib metal (zərgərlik
və bəzək şeyləri qayırmaq, pul kəsmək və s.
üçün işlədilir).  Gümüş suyuna çəkmək
– adi metalların üstünə gümüş suyu çəkmək,
gümüşü rəngləmək. Qaşıqları gümüş suyuna
çəkmək. Gümüşə tutmaq – üstünü gümüşlə
örtmək, gümüşlə bəzəmək. Xəncərin dəstəsini
gümüşə tutmaq. // Sif. mənasında. Gümüşdən
qayrılmış. Gümüş çəngəl. – Yavaşyavaş
gümüş qaşıqlar da stəkanlara dəyib
cingildədi. ×əmənzəminli. Dəmirqaya üstü
zərlə yazılı papirosu gümüş qutudan aldı və
oturdu. H.Nəzərli.
2. is. Gümüşdən qayrılmış şeylər; gümüş
pul. Baxdı ki, burada o qədər qızıl, gümüş
var, elə bil yeddi padşahın xəzinəsi burdadır.
“Koroğlu”.  Gümüş kağız – ətri çıxmasın
deyə çay, siqaret və s.-nin büküldüyü
qurşun kağız.
3. sif. bax gümüşü. Dərələrdən gümüş
sular çağlar. A.Şaiq. Ay gümüş dalğalarda;
Nazlanır gəmi kimi. N.Rəfibəyli.
GÜMÜŞCƏ is. zool. ×aylarda yaşayan xırda
balıq növü. Bizim çaylarda gümüşcə adlanan
xırda balıqlar da yaşayır. Bu balıqlar
suyun üst qatlarında üzən balıqlardandır.
“Zoologiya”.
GÜMÜŞDƏSTƏ sif. Dəstəsi gümüşdən
olan, qəbzəsi gümüşdən qayrılmış. Cəmil
dayısının gümüşdəstə xəncərini belinə bağlayıb,
yüyürə-yüyürə atlılara qoşuldu.
Ə.Vəliyev.
GÜMÜŞLƏMƏ “Gümüşləmək”dən f.is.
GÜMÜŞLƏMƏK f. 1. Üzərinə nazik gümüş
məhlulu çəkmək. Qaşıqları gümüşləmək.
2. Gümüşlə bəzəmək, gümüşlə işləmək.
Xəncəli işlə, yolla; Üstün gümüşlə, yolla.
(Bayatı).
GÜMÜŞLƏNMƏ “Gümüşlənmək”dən f.is.
GÜMÜŞLƏNMƏK məch. Gümüş suyu çəkilmək
və ya gümüşlə bəzədilmək. Bu çəngəllər
gümüşlənib.
GÜMÜŞLƏTMƏ “Gümüşlətmək”dən f.is.
GÜMÜŞLƏTMƏK f. Gümüş suyu çəkdirmək
və ya gümüşlə bəzədilmək. Papirosqabını
gümüşlətmək.
GÜMÜŞLÜ sif. 1. Gümüşlə bəzədilmiş,
gümüşlə işlənmiş. Əllərində sur təsbeh; Gümüşlü
buxurdanlar. Ə.Cavad.
2. Tərkibində gümüş olan. Gümüşlü metal
külçəsi.
GÜMÜŞÜ sif. Ağ-bozaçalar parlaq rəngdə
olan, rəngi gümüş rəngində olan, gümüş
kimi parıldayan. [Nuriyyə:] ..Gümüşü toran
içindən bir motosiklin çıxdığını gördüm.
I.Əfəndiyev. Buludların parçalandığı oyuqdan
ulduzlu fəzaya doğru bir pəncərə açılaraçılmaz
.. ayın gümüşü ziyaları həmin
pəncərədən yerə yayıldı. Ə.Məmmədxanlı.
GÜMÜŞÜLÜK is. Gümüşü rəngdə olan
şeyin xüsusiyyəti, gümüş rəngində olma.
GÜN is. bax günəş 1 və 2-ci mənalarda.
Gün işığı. Gün çıxar, aləm görər. (Ata. sözü).
Gəldi günortaçağı, gün qızarıb yanırdı.
S.Vurğun. Gün iki cida boyu qalxmışdı. Mir
Cəlal.  Gün əyilmək – axşama yaxın günəş
üfüqdən çəkilmək. Gün lap əyilir, şər
qarışır. Inəklər naxırdan gəlir. “M.N.lətif.”
Gün tutulmaq – günün qabağına başqa bir
göy cisminin və ya onun kölgəsinin düşməsi
nəticəsində müvəqqəti görünməz olması
hadisəsi. Gözümüz üfüqdədir, açılmır səhərimiz;
Bizə düşən səmada gün tutulmuş, ay
Allah! B.Vahabzadə. Gün vurmaq – qızğın
günəş şüalarının təsirindən beyin mərkəzi
zədələnmək. Gün yağlanmaq (ağarmaq)
– günəş çıxıb, bir az yuxarı qalxmaq. [Qoca:]
Gün ağarmadan çayı keçməliyik. M.Rzaquluzadə.
..Baxış bəy səhər, gün yağlananda
oyandı. Ə.Abasov.
GÜN2 is. 1. Gecə-gündüzün səhərdən axşama
qədərki işıqlı müddəti, günçıxandan günbatana
qədərki dövr. Gün doğuşundan bəllidir.
(Ata. sözü). Biz baxırıq özgə millətlərə,
309
GÜMRAHLAŞMA GÜN
.. deyirik ki, niyə onlar bazar günlərini tətil
eləyirlər, niyə onlar eləsin, biz eləmiyək?
C.Məmmədquluzadə.
2. Yerin öz oxu ətrafında bir dəfə dövr
etdiyi (24 saatlıq) müddət; gecə-gündüz. ..Il
var bir günə dəyməz; Gün var min aya dəyər.
(Bayatı). Bu minval ilə üç gün keçdi.
“Koroğlu”.  Bir gün deyil, beş gün deyil
– həmişə, daim. Biri gün (o birisi gün) – sabahdan
sonrakı gün; sabah yox, o biri gün.
Bu günlərdə – bu bir neçə gün ərzində, yaxın
vaxtlarda. Inciyib məndən, eşitdim o gözəllər
gözəli; Aramız, bəlkə, bu günlərdə, güman
var, düzələ. Ə.Vahid. Bugünkü gündə
– indi, hazırda. [Qızıl Arslan] Biz bugünkü
gündə islahat işlərinə başladığımız zaman
hər addımda Quranla qarşı-qarşıya gəlirik.
M.S.Ordubadi. Ertəsi gün – bir gün sonra.
Gün uzunu – bütün günü, bir günün ərzində.
Gündə bir – hər gün, tez-tez. [Bahar:]
Özgə kişilər övrətlərini gündə bir döyürlər,
amma bu mənə heç bir çırtma da vurmur.
Ə.Haqverdiyev. Günlərin bir günü – b a x
günün birində. [Əsgər:] Günlərin bir günü,
axşam saat doqquzda bazardan gedirdim.
Ü.Hacıbəyov. Günü axşam etmək (eləmək)
– bütün gününü boş keçirmək, işsiz
oturmaq, əbəs yerə gözləyə-gözləyə durmaq.
Qərib günü axşam etdi. Şahsənəm çıxmadı.
“Aşıq Qərib”. Günü bu gün – elə bu
gün, gecikdirmədən, bu gündən o yana qalmayaraq.
[Gülnaz:] Bax, mən daha səbir
edə bilmirəm, günü bu gün atama deyəcəyəm.
Ü.Hacıbəyov. Günü günə satmaq
– gecikdirmək, yubatmaq, yubandırmaq.
[Orxanın] Onsuz da kəndə getmək niyyəti
vardı, ancaq günü günə sata-sata qalmışdı.
I.Məlikzadə. Günü sabah – elə sabah, gecikdirmədən,
sabahdan sonraya qoymayaraq.
Əgər siz mənə gəlsəniz, günü sabahdan onun
talağını verib boşardım. E.Sultanov. Günün
birində – bir gün, bir dəfə. Işçi dostlarına
günün birində; Danışdı dərdini aşığım
mənim.. M.Müşfiq. Günün günorta-
çağı – gündüz hava lap işıqkən. [Ələmdar:]
Yoxsa görün günün günortaçağında adam
da .. belə göz-görəsi özünü soydurarmı.
S.Rəhimov. Iki gündə (gündən) bir –bax
günaşırı. [Mirzə Həsən:] Öküzlə iki gündə
bir hektar yer əkirsiniz. Ə.Haqverdiyev.
3. Müəyyən bir ictimai hadisəni qeyd etmək
üçün təqvimdə təyin edilmiş gün. Qələbə
günü. Qazmaçı günü. Müəllim günü.
4. Gündə şəklində zərf – hər gün, mütəmadiyən.
Gündə bir kərpic düşür; Ömrümün
sarayından. (Bayatı). [Səkinə:] Mən
gündə bir uşaq doğan arvadı bir də qulluğa
götürmərəm. H.Nəzərli. Gündə Peterburqdan
Gorusa möhürlü paket gəlirdi. S.Rəhimov.
5. Gündən-günə, günü-gündən şəklində
zərf – bir gündə deyil, günlər keçdikcə, tədricən.
Ah, mən gündən-günə bu gözəlləşən;
Işıqlı dünyadan necə əl çəkim? M.Müşfiq.
[Yasəmən:] Gördüyüm odur ki, maşallah,
günü-gündən çiçək kimi açılırsan. S.Rəhman.
6. Vaxt, vaxtilə. Bir gün bilinər. – Gün oldu
şairlər göyə çıxdılar. Ə.Cavad.
7. məc. Həyat, ömür, yaşayış, dolanacaq,
güzəran. Vətəndə günümüz məşəqqət və
korluqla keçirdi. C.Məmmədquluzadə.
 Gün keçirmək, gün sürmək – yaşamaq,
dolanmaq. Əmək çəkdim, gün keçirdim, gül
əkdim. Ə.Cavad. Burda gün keçirir bir böyük
şair; Yazar yazdığını həyata dair.
S.Vurğun. Məhəbbətsiz, gözəlsiz gün keçirmək
heç nədir, Vahid; Yenə sevmək, sevilmək
yaxşıdır dünyaya baxdıqda. Ə.Vahid.
Gün görməmək – pis yaşamaq. Yazıq ki
dövranda bir gün görmədi; Bu aləm ruhuma
dar, – dedi, getdi. M.Rahim.
8. Vəziyyət, hal mənasında. Yaxşı günün
yoldaşı, yaman günüm düşdü gəl! (Ata.
sözü). [Əziz:] A balam Qaraş, sən bilirsənmi
Həsən əmi özü nə gündə idi? C.Məmmədquluzadə.
 Günə düşmək (qalmaq)
– ...vəziyyətə düşmək (adətən pis vəziyyəti
bildirir). [Musa Fərhada:] Bu nə gündür düşübsən,
ay binəva!.. Ə.Haqverdiyev. [Fatmaxanım:]
Allah, gör mən nə günə düşmüşəm
ki, bu kürd gədəsi də üzümə durubdu?
N.Vəzirov.
9. dan. Əməkgün. Hər yoldaş işləyib gün
alan zaman; Sən durub boynunu burma, a
tənbəl! Aşıq Əli. Xırda xala qızışmışdı. Bir
gün zəhmət çəkib arıtdığı toxuma Mustafa
gün yazmaq istəmirdi. Mir Cəlal.
310
GÜN GÜN
10. Günüm şəklində – nəvaziş, mehribanlıq
bildirmək üçün müraciət zamanı işlədilir;
əzizim. – Ay nənə, bir nağıl de! – Ömrüm,
günüm, yat daha. Ə.Cəmil.
◊ ...gün ağlamaq – dərdinə qalmaq, qayğısını
çəkmək, gələcəyi haqqında düşünmək,
fikirləşmək. .. Bu cürəti görən, duyan
olmadı; Səndən mənə gün ağlayan olmadı.
M.Araz. Gün qayıtmaq – 1) zenit nöqtəsindən
qüruba doğru enmək, Günəş (gün)
batmağa başlamaq; 2) gündüz uzanmağa
(və ya qısalmağa) başlamaq. Novruzdan sonra
gün qayıdır. Günü başa vurmaq – adətən
əhəmiyyətsiz bir işlə məşğul olaraq
günü tamamlamaq. Bu günümüzü də belə
başa vurduq. Günü qara gəlmək – yaşayışı
pisləşmək, fənalaşmaq. Gündən-günə günü
qara gələn sadə insana zülm üstündən zülm
edilmişdir. S.Rəhimov. Günü qara olmaq
– yaşayışı, dolanacağı, həyatı pis olmaq.
[Salatın:] Məndən sonra anamın günü qara
olacaq, qardaşım bu dərdə dözə bilməyəcək.
I.Şıxlı. Gününü göy əsgiyə düymək (bükmək)
– b a x gününü qara eləmək. Gününü
qara eləmək (etmək) – həyatını zəhərləmək,
iztirab və mənəvi işgəncə vermək.
Baxa-baxa xalü xəttə, üzarə; Zakirin gününü
eylədin qarə. Q.Zakir.
GÜNAH is. [fars.] 1. Dini-əxlaqi normaların
pozulması, dincə qəbahət sayılan iş (savab
əksi). Səni mələk görəli yazmaz oldu eşqi
günah; Vəli yazıldı, bu üzdən bəsi savab sana.
Füzuli. Əfv olur möminin cümlə günahı; Sənin
də könlündən keçər, ağlarsan. M.V.Vidadi.
 Günaha batmaq – dincə qəbahət sayılan
bir iş görmək. Incitmə Zakiri bundan ziyada;
Bir usan, günaha batdığın yetər. Q.Zakir.
2. Cəzalanmalı hərəkət; təqsir. Uşağın
günahı yoxdur. – Yazıq Hacı Mirzə Həsən
ağa, sənin günahın nə idi, sən nə deyirdin ki?
C.Məmmədquluzadə. O yazığın günahı nə,
təqsiri nə? Hücum çəkib Vətəninə? B.Vahabzadə.
 Günah eləmək (işləmək) – cəzaya
layiq bir iş görmək. Səməd nə günah eləsə
idi, nədə müqəssir olsa idi, nəticəsi Sürəyyaya
toxunacaq idi. ×əmənzəminli. Son zaman
Rüstəm kişi oğlunun tora düşməsindən,
pis bir günah işləməsindən qorxurdu.
M.Ibrahimov. Günaha batmaq – b a x günah
eləmək (işləmək). Ən böyük cinayətdir;
Azadlığa qəsd etmək; Bu günaha batma
gəl! B.Vahabzadə. Günahından keçmək,
günahını bağışlamaq – təqsirindən keç-
mək, bağışlamaq. [Bəhram:] Mən xəyanət
elədim, Sara, keç günahımdan! C.Cabbarlı.
Bahadır da anasının günahını bağışlamağı
[atasından] xahiş eləmək istədi. M.Hüseyn.
Günahını yumaq – təqsirindən keçilmək
üçün cəzalanmalı olan hərəkətinin əvəzində
yaxşı işlər görmək.
3. məc. Nöqsan, çatışmazlıq. ..Professor binanın
günahını indi aydın elədi... B.Bayramov.
GÜNAHKAR is. və sif. [fars.] 1. Müqəssir,
təqsirkar. Günahkarı cəzalandırmaq.
– Yar yanında günahkaram; Doğru sözüm
yalan oldu. Aşıq Ələsgər. ..Günahkar muzdur
özünün bəd əməlindən peşman olub, istiğfar
edə-edə yerindən qalxdı. S.M.Qənizadə.
2. Dini əxlaq normalarını pozan adam.
3. Səbəbkar; bais. [Bəhlul:] ..Mənə aydın
idi ki, anamla ayrılmağın əsil günahkarı atam
olub. B.Bayramov.
GÜNAHKARCASINA zərf Günahı, təqsiri
olan kimi; təqsirkarcasına. Günahkarcasına
baxmaq.
GÜNAHKARLIQ is. Müqəssirlik, təqsirkarlıq.
Günahkarlığını boynuna almaq.
GÜNAHLANDIRILMA “Günahlandırılmaq”dan
f.is.
GÜNAHLANDIRILMAQ məc. Müqəssir
tutulmaq, təqsirləndirilmək.
GÜNAHLANDIRMA “Günahlandırmaq”-
dan f.is.
GÜNAHLANDIRMAQ f. Günahkar hesab
etmək, müqəssir saymaq; təqsirləndirmək.
Oğruluqda günahlandırmaq. Əsassız yerə
günahlandırmaq.
GÜNAHLI bax günahkar 1 və 2-ci mənalarda.
Şəfiqə xanım, sən də məni bağışla,
mən günahlıyam. I.Musabəyov.
GÜNAHSIZ sif. 1. Günahı, təqsiri olmayan;
təqsirsiz. Günahsız adam. – Insaf et,
öldürmə, günahsız qulu; Əl-əldən üzülür,
yaman çağıdır. M.P.Vaqif. Qəlbində bir yetimtək
qoymadın öz kamını; Günahsız qurbanların
aldın intiqamını. S.Rüstəm.
2. Məsum. [Cəmil bəy:] ..O günahsız quşcuğazı;
Məhv etməkdə nə məna var? H.Cavid.
311
GÜNAH GÜNAHSIZ
Ana basdı bağrına günahsız körpəsini;
Hönkür-hönkür ağladı. B.Vahabzadə.
GÜNAHSIZLIQ is. Heç bir günahı, təqsiri
olmama; təqsirsizlik.
GÜNARASI bax günaşırı. Salman kişi
günarası .. dincələrdi. Mir Cəlal.
GÜNAŞIRI zərf Bir gün ötürüb, o birisi
gün, bir gün ötürərək; günarası. Günaşırı
tarlanı sulamaq. Günaşırı qar yağır. – Camaatı
təzə ətə öyrətmiş Imaməli günaşırı [danalardan]
birini tutub kəsirdi. M.Hüseyn.
GÜNBATAN 1. is. Dünyanın günbatan tərəfi;
qərb. Şərəf xalanın bağı bizim evimizin
günbatan tərəfində idi. S.Hüseyn. Hər axşam
günbatandakı meşədən mahnı oxuyan
bir səs yüksəlirdi. Ə.Məmmədxanlı.
2. Günbatanda şəklində zərf – günün
batdığı vaxt; axşamçağı, axşam. Günbatanda
evə gəlmək.
GÜNBƏD, GÜNBƏZ is. [fars.] Yarımkürə
şəklində bina damı; qübbə. Hamamın günbəzi.
– Şeşpər günbəzə elə dəydi ki, günbəzdən
od töküldü. “Koroğlu”. Bu vaxt kişilərin
içindən bir şəxs ayrılıb əlində böyük bir daş,
günbəzə tərəf gəldi və daşı günbəzə vurub
dağıtdı.. N.Nərimanov.
GÜNBƏDLI, GÜNBƏZLI sif. Günbəzi
olan, damı günbəd (günbəz) şəklində olan;
qübbəli. Günbəzli hamam. – [Nəzakət:] Gör
günbəzli yerdən tüstü çıxır, Ağa Kərim hamamı
yanır, ya yox? Mir Cəlal.
GÜNBƏGÜN zərf Gündən-günə, gün keç-
dikcə; tədricən, günü-gündən, get-gedə. Günbəgün
arıqlamaq. Vəziyyət günbəgün yaxşılaşır.
– Günbəgün əskilib şövkəti, şanı; Ixtiyarı
gedən bəs ağlamazmı? M.V.Vidadi. Səni
sevən, cavan olur günbəgün; Qarımaz, qocalmaz,
tər-taza gedər. M.P.Vaqif.
GÜN×IXAN is. Dünyanın günçıxan tərəfi;
şərq. Atıb alovunu, eyləmişdi al; Günçıxan
tərəfdə olan əyri yal. H.K.Sanılı. Onun yeni
mənzili günçıxana baxırdı. S.Rüstəm.
GÜNDƏLIK 1. sif. Hərgünkü, hər gün
olan, hər gün baş verən, adi. Gündəlik rejim.
– [Qətibə:] Həyatda yanılmamaq üçün
onun sənə qarşı aldığı gündəlik vəziyyət və
etdiyi söhbətlər barəsində mənə xəbər verməlisən...
M.S.Ordubadi. // Hər gün çıxan.
Hacı Səməd .. bu vaxt külfətə ya kitab, ya
gündəlik qəzetlərdən oxuyardı. S.S.Axundov.
2. sif. Birgünlük, bir gün üçün lazım olan.
Gündəlik plan. Gündəlik məlumat. – Fatma
cəhrəçilik edib bir növ gündəlik çörəyini
qazanırdı. S.S.Axundov.
3. is. Ekspedisiya, tədqiqat, təcrübə, səyahət
və s. zamanı aparılan müşahidələrin
hər gün qeyd edildiyi dəftər. Gəmi gündəliyi.
Yol gündəliyi.
4. is. Evə verilmiş tapşırıqları və aldığı
qiymətləri yazmaq üçün şagird dəftəri.
Dərs cədvəlini gündəliyə yazmaq. Atası oğlunun
gündəliyinə baxdı.
GÜNDƏM is. 1. Həll edilməli, müzakirə
edilməli məsələlər.
2. Müəyyən bir yığıncağın müzakirə
edəcəyi məsələlərin siyahısı.
GÜNDOĞAN bax günçıxan. Ərəbistanın
gündoğan tərəfində olan Mərcan dəryasına
kənardan şirin su tökülmürsə, belə dəryanın
suyu günbəgün şorlaşıb ağır olur.
H.Zərdabi. Qəhrəmanlar kəndinin gündoğanı
Qaratəpə, günbatanı isə Mil düzüdür.
Ə.Vəliyev. ..Gündoğandan günbatana
mənzilim... M.Araz.
GÜNDÜZ is. Gecə-gündüzün işıqlı hissəsi;
gündoğandan günbatana qədər olan müddət
(gecə müqabili). Gündüz getmədiyin yolu
gecə getmə. (Ata. sözü). Bir gün kişi diqqət
eləyib görür ki, övrəti gündüzlər ayağına
corab geymir.. C.Məmmədquluzadə. Yaşar
.. gündüz bələdlədiyi yerə yönəldi. M.Rzaquluzadə.
 Gündüz(ün) günortaçağı –
bax günorta 1-ci mənada. Onlar gündüz
günortaçağı küçə bazarçalarında atışar və
istədikləri adamları öldürə də bilərdilər.
M.S.Ordubadi. [Səlim bəy:] Gündüz günortaçağı
buna mat qalmışam mən; Otuz at qa-
çırdıblar bəyliyin tövləsindən. S.Rüstəm.
GÜNDÜZKÜ sif. Gündüz olan; gecə deyil,
gündüz baş verən. Gündüzkü əhvalat.
– Elə güc gəldi ki, ona ağrılar; Gündüzkü
dərdini tamam unutdu. B.Vahabzadə.
GÜNEY is. 1. Cənub. Güney tərəfə getmək.
– [Hüseyn:] ..Gərək o adamın dədəsinə
od vurasan və elə vurasan ki, heç bilməsin ki,
bəla güneydən gəldi, ya quzeydən. N.Vəzirov.
// Sif. mənasında. Güney tərəf.
312
GÜNAHSIZLIQ GÜNEY
2. Gün düşən yer, gün tutan yer; günəşli
yer (quzey əksi). Təpənin güneyi. – Bura
güney, hər tərəfdən gün şüalarını toplayan
.. bir yer idi. Ə.Əbülhəsən.
3. Dağın, təpənin günəş çox düşdüyündən
yaxşı məhsul verən cənub yamacı. Güneydə
xır əkmək. – Dolur şirin səslərlə; kölgəli
bağ, boz güney. Ə.Cavad. Əriyir güneylər
döşündəki qar; Yağış da isladır o göy
çəməni. S.Vurğun.
GÜNEYLIK is. Güney yer, gün düşən yer.
Şərbaflar burdan kənara daha güneylik yerə
çəkilirdilər. Ə.Əbülhəsən.
GÜNƏBAXAN is. Tumundan yağ alınan
uzungövdəli, iri sarı, güllü birillik bitki.
Günəbaxan toxumu. – Həyətdə iki-üç günəbaxan
gözə çarpırdı. M.S.Ordubadi.  Günəbaxan
yağı – günəbaxan tumundan alınan
yağ.
GÜNƏBAXANLIQ is. Günəbaxan əkilmiş
yer, günəbaxan tarlası. Günəbaxanlığı alaq
etmək.
GÜNƏBIR zərf Hər gün, gündə.
GÜNƏMUZD sif. 1. Əmək haqqı gün hesabı
ilə ödənilən. Günəmuzd əmək haqqı
sistemi. Günəmuzd fəhlə.
2. Əmək haqqı işlədiyi günlər hesabı ilə
ödənilən müvəqqəti işdə işləyən. Bir-iki ay
təsadüfi günəmuzd işlər görür. S.Hüseyn.
// Zərf mənasında. Əjdər neçə vaxt idi ki,
stansiyada günəmuzd işləyirdi. S.Rəhman.
GÜNƏMUZD×U sif. Günəmuzd işləyən.
Günəmuzdçu fəhlə.
GÜNƏMUZD×ULUQ is. Günəmuzd işləmə.
GÜNƏŞ is. 1. Planet sisteminin işıq və istilik
verən, közərmiş böyük şar şəklində
olan mərkəzi göy cismi; gün. Günəş işığı.
Günəş də batanda rəngi saralır. – Toztorpaq
göyün üzünü elə bürümüşdü ki,
günəş görünmürdü. A.Şaiq.  Günəş saatı
– günəş işığı vasitəsilə vaxtı təyin etmək
üçün siferblatlı cihaz. Günəş sistemi – Günəş
və onun ətrafındakı planetlərdən ibarət göy
cisimlərinin hamısı birlikdə. Şairi küsdürən
dünyanı üzüb; Günəş sistemindən atmaq da
azdır! M.Araz.
2. Günəşin verdiyi işıq, istilik. Muğan günəşi
adamı yandırırdı. M.Ibrahimov.
 Günəş vannası müalicə məqsədilə bədəni
açıq havada, günəş şüaları altında saxlama.
3. məc. Klassik şeirdə və folklorda gözəlin
sifəti günəşə bənzədilir (adətən tərkiblərdə
işlədilir). Günəş camallısan, gül yanaq
ilən; Mən incəlib yengi aya dönmüşəm.
M.P.Vaqif. O gül cəmalını, bilməm, nə üzlə
vəsf eləyim; Günəş deyim, gözəlim, ya deyim
sitarə sənə?! Ə.Vahid.
◊ Günəşi batmaq – süqut etmək, əvvəlki
şan-şöhrətini itirmək; inkişafdan qalmaq.
Günəş gülmək (gülümsəmək) şair. – sevinmək,
ruhlanmaq. Seyranə çıxıb dağda,
çəməndə; Güldükcə günəş mən də gülərdim.
H.Cavid. Təbiət dirçəldi, həyəcana gəldi;
Günəş gülümsündü dağlar başından.
B.Vahabzadə. Günəşi salamlamaq şair.
– günəş doğan zaman oyaq olmaq, günəşin
çıxmasını görmək. Keşikçilər günəşi salamlayır,
şəhər üzərində açılan yeni, gözəl bir
səhərin müjdəçisi olurlar. H.Seyidbəyli.
Günəşin altı – dünya, aləm. [Qoca:] Lakin
günəşin altında heç bir şey baqi deyil.
×əmənzəminli.
GÜNƏŞLI sif. 1. Günəşin işığı ilə nurlanmış,
işıqlı, günəş olan. Günəşli gün. – Aləm
bilir bu yolun hər zaman ilham dolu; Günəşli
gündüzləri, aylı gecələri var. S.Rüstəm.
Cavahir onu arabir günəşli havalarda gəzməyə
də çıxarırdı. H.Seyidbəyli.
2. Günəş düşən, işıqlı. Günəşli otaq. – Gəmi
günəşli sahilə yaxınlaşır. M.Rzaquluzadə.
3. məc. Xoşbəxt, sevincli, fərəhli, işıqlı.
Günəşli tale. – Irəlidə günəşli, xoşbəxt bir
gələcək var.
GÜNƏŞLILIK is. Günəşli yerin, ya havanın
halı; günəşlə işıqlanma. Havanın günəşliliyi.
GÜNƏŞSIZ sif. 1. Günəş olmayan, işıq
olmayan, günsüz. Günəşsiz hava.
2. Gün düşməyən, işıqsız. Günəşsiz zirzəmi.
Günəşsiz otaq. – Zindanın işıqsız, günəşsiz
qaldı; Hümmətin ucadır, dam alçaq,
Nəbi! Şəhriyar.
GÜNƏŞSIZLIK is. Günəşsiz yerin və ya
havanın halı. Havanın günəşsizliyi.
GÜNƏŞUM is. Şumlanıb günəş altında qalmış
əkilməyən yer.
313
GÜNEYLIK GÜNƏŞUM
GÜNƏVƏR bax güney 2-ci mənada.
Anası [Tapdığın] qolundan tutub, həyətə,
günəvər bir yerə çıxartdı. Ə.Vəliyev.
GÜNGÖRMƏZ sif. 1. Heç zaman gün düşməyən,
günəş işığı görməyən. Güngörməz
zirzəmi.
2. məc. Heç kəsin görmədiyi; gizli, məxfi.
[Nemətullayev] Mənzər vasitəsilə bacaqlı,
kəmər, saat və sair bu kimi qiymətli şeylər
alaraq yaxın şəhərdəki baldızının güngörməz
sandığında saxlardı. S.Rəhimov.
GÜN-GÜNORTA is. Günorta, günəşin
günortaya yaxınlaşdığı vaxt (vaxtın, günün
keçmək üzrə olduğunu bildirir). Dağın zirvəsində
gün-günortadır; Dərənin dibini
haqlayır axşam. M.Araz.
GÜN-GÜZƏRAN is. Güzəran, dolanacaq,
yaşayış.
GÜNHESABI zərf Zəhmət haqqı gün
hesabı ilə ödənilən; günəmuzd. Günhesabı
işləmək.
GÜNLƏMƏ “Günləmək”dən f.is.
GÜNLƏMƏK f. Bütün günü güdmək, göz
qoymaq. ..Pası Gülsənəmi günləyir, ona
Hatəmxanın evinin həndəvərindən belə bulağa
getməyə yol vermir. S.Rəhimov.
GÜNLÜ bax günəşli. Günlü hava.
GÜNLÜK is. 1. Rəqəmlərdən sonra gələrək
işin neçə gündə görüləcəyini və ya görülə
biləcəyini, yaxud şeyin neçə günə çata
biləcəyini və s. bildirir. Iki günlük işim qalıb.
Üç günlük odun. – [Əvvəlinci kəndli:] Həkim
bir günlük yolda olur... Ə.Haqverdiyev.
2. Sif. mənasında. Hərgünkü. Onsuz da qəzetlərimizin
günlük nömrələrində “Ay camaat,
ayılınız!” – deyib də çağırmışıq. N.Nərimanov.
3. Bəzi baş geyimlərinin qabaq tərəfinə
– alnın üzərinə düşən hissəsinə tikilən yarımdairəvi
dəri, karton və s. parçası. Günlüyü
əyilmiş boz şapkasının altından ağ saç-
ları görünən usta .. əlini Tahirə uzatdı.
M.Hüseyn. [Oğlanın] .. boynunda ala-bəzək
qalstuk, başında günlüyü uzun kepka var
idi. I.Əfəndiyev.
4. Günəşdən, yağışdan qorunmaq üçün
əllə baş üstündə tutulan çətir; zont. Nayiblər
əllərində günlük .. yolun kənarında düzülüb
səhərdən axşama kimi müntəzirdilər.
C.Məmmədquluzadə. [Oğlan:] Ana, nə qədər
yoruldum, oturmayaqmı? – deyə, əlindəki
günlüyə söykəndi. A.Şaiq.
5. Günəş düşən yer, günəş şüalarının
işıqlandırdığı yer. Günlükdə çadır qurmaq.
Günlükdə məhsul yaxşı bitir.
6. B a x gün 7-ci mənada. Günlüyü pis
keçmir.
GÜNLÜKLÜ sif. Günlüyü (3-cü mənada)
olan. [Şahmar] Qarakişinin uzun günlüklü
boz şapkasını gördü, tez geri qayıtdı.
B.Bayramov.
GÜNORTA is. 1. Gündüz saat 12, günəşin
üfüq üzərində ən yüksək nöqtəyə çatdığı
vaxt. Günortadan sonra şəhərin bütün əhalisi
cıdır düzünə tərəf axışmağa başladı.
×əmənzəminli.
2. Həmin vaxta aid, günorta vaxtı gedən,
gələn, olan. Günorta qatarı. – [Mozalanbəy:]
Sabah saat xoşdur, inşallah, günorta
maşını ilə yola düşərsiniz. Ə.Haqverdiyev.
[Tələbə:] Mən günorta azanını gözləyirdim.
S.Hüseyn.  Günorta yeməyi (çörəyi)
– günorta vaxtı yeyilən yemək. [Musanın nəvəsi]
bir gün günorta çörəyinə öz ayağı ilə
bizə təşrif buyurdu. Qantəmir. Bir dəfə günorta
çörəyindən sonra mən yerimin içində
uzanaraq kitab oxuyurdum. M.Ibrahimov.
GÜNORTALIQ is. Başın orta hissəsi;
təpə. Yenə papağını günortalığa qaldıran
faytonçu .. atları açıb yemləməyə başladı.
M.Hüseyn.
GÜNORTAÜSTÜ zərf Saat on iki radələrində;
günorta. [Məşədi Iman:] Sabah günortaüstü
yoldaşlar gedirlər. Ə.Haqverdiyev.
Günortaüstü poçtalyon Bahadura təcili
bir məktub gətirdi. S.Rəhman.
GÜNSÜZ bax günəşsiz. Günsüz hava.
Günsüz yer.
GÜNÜ is. 1. Köhnə məişətdə: birinci arvadın
üstünə alınan ikinci və ya üçüncü arvad.
Hacı evə günü gətirmək niyyətini Münəvvər
xanımın qulağına elə doldurdu ki,
arvadın heç ruhu da incimədi. Mir Cəlal.
// Bu cür ailədəki arvadlardan hər biri. Günülərin
davası. – [Nazlı:] Təzə arvad günüsündən
hər gün ərinə bir söz deyir, əri də
yazıq arvada sitəm eləyirmiş. ×əmənzəminli.
Cırmaqlama, didişmə olur, günülərin
314
GÜNƏVƏR GÜNÜ
birisi digərinin xınalı saçlarını çəngə-çəngə
yolurdu. S.Rəhimov.
2. məc. Düşmən, rəqib mənasında. Ancaq
o çox sadədir; tərifi-zadı sevməz; Elə bil ki,
şöhrətlə; qanlıbıçaq, günüdür. R.Rza.
◊ Günü düşmək – birilə düşünüşmək,
düz gəlməmək, ziddinə getmək. ..Göyərçin
çox-çox ildi ki, Gülsənəm qızla günü düşübdür.
S.Rəhimov.
GÜNÜQARA bax qaragün. Gün sənin
əlindən günüqaradır. Q.Zakir. [Qəndab:]
Ancaq mən günüqara, uşaq olub evin küncündə
qalacağam. B.Bayramov.
GÜNÜQARALIQ is. Günüqara adamın
vəziyyəti; bədbəxtlik, qaragünlük.
GÜNÜLƏMƏ “Günüləmək”dən f.is.
GÜNÜLƏMƏK f. Düşmən olmaq, xoşlamamaq,
günü kimi baxmaq, yola getməmək.
Ayna Əbülfəzi günülədiyi kimi, Əbülfəz
də onu xoşlamırdı. Ə.Vəliyev.
GÜNÜLÜK is. 1. Köhnə məişətdə: bir kişinin
iki və ya bir neçə arvadı arasındakı
münasibət. [Fərəc] iki arvad almışdı ki, onlardan
biri günülüyə davam etməyib, ikinci
arvadı alandan sonra o dünyaya köçmüşdü.
Ə.Haqverdiyev.
2. Özünü günü kimi aparma; yola getməmə.
[Gülbadam] zəif, naxoş arvada nəinki
günülük etməzdi, hətta bir az da hörmət
edərdi. N.Nərimanov.
3. B a x günü 1-ci mənada. Günülüyü ilə
yola getməmək.
GÜNVURMA is. Günəş şüalarının təsirindən
beyin mərkəzinin zədələnməsi.
Günvurmadan ölmək. Özünü günvurmadan
qorumaq.
GÜNYAŞAR sif. 1. zool. Ancaq bir gün
ömrü olan, bir gün yaşayan (cücü haqqında).
2. məc. Efemer.
GÜNYƏ is. Düzbucaqlı və ya şaquli xətlər
çəkmək üçün üçbucaq formalı xətkeş.
GÜRCÜ is. Gürcüstanın əsas yerli əhalisini
təşkil edən, iber-Qafqaz dillərindən birində
danışan xalq və bu xalqa mənsub adam.
GÜRCÜCƏ sif. və zərf Gürcü dilində.
Gürcücə danışmaq.
GÜRDƏK is. məh. 1. Taxtadan, kağızdan
və ya başqa bir şeydən qayrılmış qapaq, tıxac.
2. Yaranın içinə qoyulan pambıq, ya bint
parçası; piltə, tampon.
GÜRRAH is. Dəstə ilə çox adamın səsküylə
birlikdə və birdən-birə bir işə başlaması.
// Qələbəlik, axın, bir şeyin qızğın
çağı. Sabah ertə alan çoxlu olur, ancaq axşamüstü
bazara ləngiyənlər, alıcının gürrahına
düşməyənlər ucuz satırlar. S.Rəhimov.
 Gürrah vurmaq (çəkmək) – səs-küylə,
qışqırıqla, birdən-birə bir işə başlamaq, yaxud
yüyürüşmək, axışmaq, hücum etmək.
Uşaqlar gürrah çəkdilər.
GÜRŞAD is. Iri giləli bərk yağış. Belə
gürşad yağmurlar üçün babalar deyiblər ki,
yağış yağar, varlının süsünü aparar, yoxsulun
hisini. M.Rzaquluzadə.
GÜRUH is. [fars.] Qeyri-mütəşəkkil,
şüursuz, cahil adamlar yığını, yaxud pis bir
niyyətlə birləşmiş adamlar dəstəsi. Bəzən
yaxşını pisdən, qaranı ağdan seçə bilməyən
güruhun nə qədər dəhşətli olduğunu Tərlan
çox gözəl bilirdi. M.Hüseyn. // klas. Ümumiyyətlə,
dəstə.
GÜRZ is. 1. Müxtəlif işlərdə işlədilən
çox ağır, iri çəkic. Qollarını çırmayıb, gürz
endirir zindana. Ə.Cəmil.
2. Qədimdə: başı dəmir və ya daşdan olan
toppuz; silah kimi işlədilən, baş tərəfi enli,
ağır dəyənək. Dəmirçioğlu getdi, qılınc, qalxan,
cida, gürz götürdü, Koroğlunun yanına
qayıtdı. “Koroğlu”.
GÜRZƏ1 is. Daşlıq, qayalıq, kolluq yerlərdə
yaşayan boz rəngli, arxasında əyri
parlaq zolaqlar olan zəhərli ilan.
GÜRZƏ2 is. Nazik yayılıb doğranmış xəmir
parçalarının içinə döyülmüş ət qoyulub
bükülərək bişirilən xörək; girs.
GÜŞBƏRƏ bax düşbərə. ..Gəldi evə, arvad
güşbərə bişirmişdi, bir neçə boşqab yeyib
istədi yatsın, yuxusu gəlmədi. Ə.Haqverdiyev.

GÜVƏ is. zool. Yun şeylərə, taxıla və s.
bitkilərə zərər vuran bir böcək cinsi. Güvə
dəymək (düşmək). – Kiçik və ipək xalçalar
bükülüb güvə dəyməmək üçün tütünə qoyulmuşdu.
M.S.Ordubadi.
GÜVƏC is. Gildən qayrılan (bəzən içində
xörək bişirilən) boğazı dar qab. Güvəcdə
qatıq qoymaq. – Adımı güvəc qoy, amma
315
GÜNÜQARA GÜVƏC
ocaq üstə qoyma. (Ata. sözü). Arvad sevincindən
özünü itirdi və əlindəki güvəci salıb
sındırdı. Q.Ilkin.
◊ Güvəc yumbalanıb qapağını tapar
– hər kəs axırda öz tayı ilə rastlaşar, öz tayını
tapar.
GÜVƏQIRAN is. dan. Naftalin.
GÜVƏNC is. Arxalanmalı, etibar olunmalı,
güvəniləsi adam və ya şey.
GÜVƏNMƏ “Güvənmək”dən f.is.
GÜVƏNMƏK f. 1. Arxalanmaq, bel bağlamaq.
Atasına güvənmək. – Sənə güvəndiyim
dağlar, sənə də qar yağarmış. (Ata. sözü).
Ellərə güvənib yazsa sənətkar; Ilham xəzinəsi
tükənməz olar. S.Vurğun.
2. Lovğalanmaq, öyünmək, qürrələnmək,
boş yerə fəxr etmək. [Bayram:] ..Sonra qızlar
içində güvənəcəksən ki, guya sənin də
ərin var? M.F.Axundzadə. Incə xanım çox
güvənir özündəki gözəlliyə. S.Vurğun.
GÜYƏMƏ is. bot. Qısa saplaqları, uzunsov
yarpaqları olan kol sarmaşığı.
GÜYÜM is. Su daşımaq və ya saxlamaq
üçün boğazı uzun, iri qulplu, mis qab; mis
səhəng. O biri uşaqlar məktəbə həftədə iki
güyüm su versəydilər, Ağabala beş-altı güyüm
verərdi. ×əmənzəminli. [Ruqiyyə] əl
və üzünü yumuş, qızılgül kimi təzə və tər, su
güyümü çiynində gəldi. A.Divanbəyoğlu.
GÜZ is. köhn. 1. Payız. Güz almasıtək al
yanaqlum... “Dədə Qorqud”.
2. məh. Iki əkin sahəsi arasında sərhəd;
şumlanıb qalan yer.
GÜZAR, GÜZƏR is. [fars.] klas. Yol, ke-
çid, keçmə. Gecə-gündüz duam budur Tanrıma;
Nola səni sala bir güzarıma. M.P.Vaqif.
 Güzar etmək klas. – keçmək, getmək.
Ol güli-xəndanı görmək mümkün olsaydı
mənə; Səntək, ey bülbül, gülüstanə güzar etməzmidim?
Füzuli. O gündən ki göz önündən
gedibsən; Etməmişəm gülüstanə güzar
mən. Q.Zakir. Qış günü bərk çovğun idi bir
səhər; Cütçü baba yoldan edirdi güzər.
A.Səhhət. Güzarı düşmək – yolu düşmək.
Müşk adında bir pəhləvan yolla gedəndə
güzarı düşür qalaçaya. (Nağıl). Sevdiciyim,
hanı gözəllər xanı? Güzarımız sizin otağa
düşdü. A.Ələsgər.
GÜZARIŞ is. [fars.] klas. 1. Hadisə, vaqiə,
əhvalat. [Divanbəyi:] Zahirən görünür ki,
Bayram müqəssir deyil, əgərçi güzariş onun
təqsirinə çox dəlalət edirdi. M.F.Axundzadə.
2. Göstəriş, əmr. Güzariş vermək.
GÜZDƏK is. Payızda göyərən ot, payız
otu. Qoyunlar payızın güzdək otundan ağızdolusu
götürüb xoşallanırdılar. S.Rəhimov.
Nəmişlik olduğundan güzdək dizə çıxırdı.
Ə.Vəliyev. // Payız otlağı. Qaraca çoban
dəstəsilə gəlib güzdəyə çatanda, ona söylədilər
ki, anası, bacıları gəlib qardaşlarının meyitlərini
obaya aparmışlar. M.Rzaquluzadə.
GÜZDƏKLƏŞMƏ “Güzdəkləşmək”dən
f.is.
GÜZDƏKLƏŞMƏK f. Payızda ot göyərmək.
GÜZƏM is. Yayın ikinci yarısında qırxılan
qoyun yunu. // Quzu yunu. Nəcəfalının
əynində güzəmdən toxunmuş şalvardan, çit
köynəkdən başqa heç nə yox idi. B.Bayramov.
GÜZƏRAN is. [fars.] Dolanacaq, dirilik,
yaşayış, həyat. Məktəbdə Səlimin güzəranı
çox da gözəl keçməyirdi. I.Musabəyov.
[Nəbi:] Nədir bu güzəran, nədir bu həyat?
Xalqa divan tutur bir yığın cəllad! S.Rüstəm.
 Güzəran etmək – dolanmaq, yaşamaq,
keçinmək. Kəndin camaatı hamısı maldarlıqla
güzəran edir. Ə.Haqverdiyev. Bu kəndin
əhli əkinçilik və çarvadarlıqla güzəran
edərdi. S.S.Axundov.
GÜZƏRANLI sif. 1. Bu və ya başqa cür
güzəran keçirən, dolanacağı, həyatı olan. Pis
güzəranlı. Yaxşı güzəranlı. Xoş güzəranlı.
2. Həyatı yaxşı keçən, firavan yaşayan.
Bulağın hər iki tərəfinin lap güzəranlısı (is.)
belə ancaq qonaq olan zaman ağ dəmir çıraq
yandırardı. S.Rəhimov. // Güzəranı, həyatı
yaxşı olan, varlı; yaşayışında çətinlik çəkməyən.
Güzəranlı adam.
GÜZƏRANLIQ is. 1. Yaşayış, keçinəcək,
dolanacaq. [Hacı Nuru şair:] ..Hər kəsin öz
sənəti özünə iksirdir və xoş güzəranlığına
baisdir. M.F.Axundzadə.
2. Yaşayış üçün lazım olan maddi nemətlər.
×əkirsə onlar gecə-gündüz nigaranlıq
bizə nə! Tapmayır ac-yalavaclar güzəranlıq,
316
GÜVƏQIRAN GÜZƏRANLIQ
bizə nə! M.Ə.Sabir. O gün olaydı nə mənzil
dərdi qalaydı; nə güzəranlıq dərdi. R.Rza.
GÜZƏRANSIZ sif. Güzəranı yaxşı olmayan,
dolanacağı pis olan, həyatı ağır keçən.
GÜZƏRGAH, GÜZƏRGƏH is. [fars.]
klas. Keçilən yer, keçid, yol. Gəzmə, ey
könlüm quşu, qafil fəzayi-eşqdə; Kim, bu
səhranın güzərgəhlərdə çox səyyadı var.
Füzuli. Amansız, qansız ovçuydu, güzərgahlarda
tor qurdu; Dağılmış aşiyan qoydu,
əlində ox-kaman keçdi. Şəhriyar. // Gəzinti
yeri, gəzmək üçün yer. Professor Kəngərli
gün batıb sadaq qalxana qədər sahil güzərgahında
tənha gəzdi. B.Bayramov.
GÜZƏŞT is. [fars.] Başqasının xeyrinə
olaraq bir şeydən və ya öz fikrindən əl çəkməyə
razılaşma, əl çəkmə. // Alış-verişdə
qiyməti aşağı salma. // Bağışlama, keçmə
(borc, günah haqqında).
◊ Güzəşt etmək (eləmək) – 1) b a x güzəştə
getmək 1-ci mənada. [Nərgiz:] Mən
səadəti öz doğma bacıma güzəşt eləyə bilmədim..
B.Bayramov; 2) alış-verişdə qiyməti
aşağı salmaq. [Konduktor] uzaqdan
gələn yolçulara, görünür, güzəşt edirdi. Qantəmir;
3) köhn. keçmək, ötmək. Altmışı sinnim
eləyibdir güzəşt. Ə.Nəzmi; 4) bağışlamaq,
təqsirindən keçmək. Uşağa güzəşt etmək.
– [Nazir:] Fəqət mən bu dəfəlik sizə
güzəşt edirəm. S.Hüseyn. Güzəştə getmək
– 1) başqasının xeyrinə bir şeydən əl çəkmək.
Rəşid atasının kövrəldiyini və danışarkən
səsinin titrədiyini hiss edib, istər-istəməz
güzəştə getdi.. M.Hüseyn; 2) b a x
güzəşt etmək 2 və 3-cü mənalarda. Qiymətdə
güzəştə getmək.
GÜZƏŞTLI sif. Güzəşt ilə olan, güzəşt ilə
satılan, nisbətən ucuz. Güzəştli mövsümi bilet.
– Yanvarın 1-dən etibarən şəhərlərarası
telefon danışıqları üçün yeni güzəştli qiymətlər
müəyyən edilir.
GÜZGÜ is. 1. Qarşısındakı şeylərin şəkillərini
əks etdirən, xüsusi surətdə pardaqlanmış
şüşə lövhə; ayna. Bədənnüma güzgü.
Cib güzgüsü. – Bir güzgüyə gər açıb gözünü;
Güzgüdə görəydi öz-özünü. Füzuli.
[Məşədi Ibad] güzgüyə baxıb ora-burasını
düzəldir. Ü.Hacıbəyov.
2. məc. Hər hansı hadisəni, prosesi özündə
əks etdirən şey. Folklor xalqın həyatının
güzgüsüdür. – Şairin şeri yaşadığı xalqın
simasını göstərən bir güzgü olmalıdır.
M.S.Ordubadi. Mən səni gördükcə gözlərim
yanır; Sən ey gəncliyimin güzgüsü, bahar!
S.Vurğun.
◊ Güzgü kimi – aydın, parlaq, açıq, aşkar,
ləkəsiz, şəffaf, ayna kimi. Vaqifəm,
yoxdur mənə cahi-zənəxdandan nicat; Göstərir
əhvalımı aydın üzün güzgü kimi.
M.P.Vaqif.
GÜZGÜ×Ü is. Güzgü qayıran usta.
GÜZGÜLÜ sif. Güzgüsü olan, üzərinə
güzgü keçirilmiş, güzgü salınmış; aynalı.
Güzgülü şifoner. – [Züleyxa] güzgülü şkafdan
ipək pijamasını götürüb geydi.. M.Ibrahimov.
317
GÜZƏRANSIZ GÜZGÜLÜ
Hh
H Azərbaycan əlifbasının on birinci hərfi.
bax he.
HA1 Nida kimi aşağıdakı mənalarda işlənir:
a) saqındırma, xəbərdarlıq və ya əmr,
tapşırıq bildirir, habelə diqqəti cəlb etmək
üçün işlədilir. Ona bir söz demə ha! Özünü
gözlə ha! Ora getmə ha! – [Minnət xanım:]
Ancaq mən olduğumu demə ha! Ü.Hacıbəyov.
[Turac:] Ey, düz-əməlli danış ha!
I.Əfəndiyev. Kəblə Abbasəli naqanı tuşladı:
– Al gəlsin, vurdum ha! Mir Cəlal.
b) təkid, vaciblik, lazımlıq bildirir. Bizə
gələrsən ha! Xahişimi unutma ha! – [Ana:]
Qızlar, mənim bu balamdan muğayat olun
ha! (Nağıl).
c) heyranlıq, valehlik bildirir. Gözəldir ha!
ç) intonasiyadan asılı olaraq, bəzən sözə,
cümləyə istehza, rişxəndlik çaları verir. Amma
yazmısan ha. Ay tutdun ha. – [Hatəm:] Budu
ha!.. [Düşmən] gəlib çıxıb ey.. Ə.Əbülhəsən.
d) təkrar bildirir – nə qədər. Ha deyirəm,
təsir etmir. – Hər bir qəzeti əlimizə alsaq, görəcəyik
ki, elə haman sözlərdir ki, ha eşidirik.
C.Məmmədquluzadə.
HA2 Ziddiyyət bildirən ədat – ki. Nə olsun,
adımız olubdur qoçaq; Ceyran ha deyilik ov-
çudan qaçaq. H.K.Sanılı.
HA3 əvəz. 1. Qeyri-müəyyən zaman və ya
yer bildirir; hansı. Məşədi Əsgər dinməzsöyləməz
qapıdan çıxıb yola düşdü. Ha tərəfə
getmək lazım olduğunu özü də bilmirdi.
S.M.Qənizadə. Ha zamandansa Məsmə eşitmişdi
ki, dərmanların yaxşısı ələfiyyatdır.
Mir Cəlal.
2. Bir şeyin davamlılığını bildirir; nə qədər.
Keçəl ha ağladı ki, qovunu ver, lotubaşı
vermədi. “Aşıq Qərib”. ..Ənvər ha fikirləşdi,
Ayaza layiq və münasib bir cavab tapmadı.
Mir Cəlal.
ha-ha, ha-ha-ha nida. Qəhqəhə, gülüş
bildirmək üçün səs təqlidi söz kimi işlənir.
[Mübaşir Məmməd Musa kişiyə:] ..Yoxsa
bir gözləmən var, ay lotu! Ha-ha-ha! Yəqin
gözləmən var. M.Ibrahimov.
HABELƏ zərf Bunun kimi, bu cür, belə;
həmçinin. Irəvanda iyirmi min müsəlman
uşağı var, bunların bir-iki yüzü ancaq dərsə
gedir. Bakı, Tiflis, Naxçıvan, Şamaxı və qeyri
şəhərlər də habelə. C.Məmmədquluzadə.
Yağı, pendiri dəyər-dəyməzinə, cürbəcür arşın
malına, sabuna, güzgüyə, saqqıza... və habelə
şeylərə dəyişərlər... Ə.Haqverdiyev.
HACƏT is. [ər.] 1. Ehtiyac, lüzum. Bu
qədər söhbətə nə hacət. Təfərrüata hacət yoxdur.
– Yox, yazmaram! Amma hələ qoy yazım;
Hacət olsa, bundan belə yazmaram. M.Ə.Sabir.
Üzün gördü şeyda könül məst oldu; Nə
hacət ki, həşr olunca ayinə. M.V.Vidadi.
2. dan. Alət, karastı; silah.
HACI is. [ər.] din. Məkkəni ziyarət etmiş
müsəlmanlara verilən ad. Hacısan, məşhədisən,
sahibimizsən, ağasan; Istəyirsən həmi
qırxıb bizi, həm də sağasan? Ə.Nəzmi.
◊ Hacılar yolu – b a x kəhkəşan. Hacılar
yolunda böyük bir ulduz; Uzaq üfüqlərə sayə
salmışdı. S.Vurğun.
HACIBƏRIBAX, HACIMƏNƏBAX is.
köhn. Qadın paltarı tikilən bahalı əlvan bir
parçanın xalq dilində adı. [Minayə] bir neçə
il əvvəl hacıbəribax deyilib arvadlar arasında
çox modda olan, əlvan parçadan geydiyi qır-
çınlı uzun tumanda .. çox yaraşıqlı görünürdü.
Ə.Əbülhəsən.
HACIYATMAZ is. Aşağı tərəfi ağır olduğu
üçün həmişə dik duran uşaq oyuncağının
adı: gəlincik.
HACILEYLƏK 1. B a x leylək. Bahar çağı
hacıleyləklər; Qaranquşlar gələrmiş. R.Rza.
2. zar. Uzundraz, boyu həddindən artıq
uzun adam haqqında. [Səkinə Rüstəmə:] Yuxuma
qara-qura gətirən sənin bu uçulmuş
dayaqlarındır, bu hacıleylək Yarməmməd,
bu goreşən, saman altdan su yeridən yastı
Salmandır. M.Ibrahimov.
HA×A is. və sif. Ağacın bucaq şəklində
ayrılmış gövdəsi və ya budağı, habelə ha-
çalanmanın başlandığı yer. Alçaq əncir ağacının
əyri haçasında oturan iki nəfər qara,
yanıq oğlan uşağı bir-birinə püstə qabığı
atırdı. Mir Cəlal. Tut ağacının balkona enmiş
haça budağı arasından sayrışan ulduzlar
görünürdü. I.Hüseynov. // Ümumiyyətlə,
haça şəklində olan. Dağın haça zirvəsi.
318
H HA×A
– Giziroğlu Mustafa bəyin bir şeşpəri var
idi ucu haça. “Koroğlu”. Sinə dümağ, quyruq
haça; Bir quş qondu bir ağaca. M.Dilbazi.
// məc. Üstüörtülü, ikibaşlı. Ataş [Mirzənin
suallarındakı] haça mənanın fərqinə
varmadan cavab verdi. Ə.Vəliyev.
HA×ABAŞ(LI) sif. Başı haça şəklində olan.
Haçabaş dağ. Haçabaş dəyənək. – Əllərində
haçabaşlı, uzun çomaq tutmuş uşaqlar sağım
yerindən xeyli aşağıda duran qoyun sürüsünə
doğru yüyürdülər, bir dəstə sağmal qoyun
ayırıb yuxarı sürdülər. M.Hüseyn.
HA×ABUYNUZ(LU) sif. Buynuzu haça
şəklində olan. Haçabuynuz qoç. Haçabuynuz
buğa.
HA×ADIRNAQ(LI) sif. Dırnağı haça olan,
qoşadırnaq (inək, qoyun və s. heyvanlar haqqında).
Yanında balası o haçadırnaq; Əlvan
çiçəkləri ipçin yolardı; Məmələri dadlı südlə
dolardı. H.K.Sanılı.
HA×ADIL(LI) sif. Dili haça şəklində olan,
dilinin ucu yarıq olan (ilan, kərtənkələ, qurbağa
və s. haqqında). Qədimdən bizim eldə
sınanmış bir məsəl var; “Ulduz görməsə ölməz
haçadilli ilanlar”. R.Rza.
HA×AQ bax havaxt. Haçaq yola düşürsən?
Qatar haçaq gəlir? – Əlimdən bıçaq
düşdü; Bilmədim haçaq düşdü; Viran qalsın
qəriblik; Yar məndən qaçaq düşdü. (Bayatı).
HA×AQUYRUQ is. bot. ×oxillik sünbüllü
ot. b a x kornet.
HA×AQUYRUQ(LU) sif. Quyruğu haça
şəklində olan. Nə üçtelli durna, nə də; haçaquyruq
qaranquşam; Bütün qışı cikkildəyib;
Yem axtaran hansı quşam? M.Dilbazi.
HA×ALAMA “Haçalamaq”dan f.is.
HA×ALAMAQ f. Haça kimi iki yerə ayırmaq.
..Sözünü qurtarıb yenə saqqalını haçaladı.
S.M.Qənizadə.
HA×ALANMAQ 1. məch. Iki yerə ayrılmaq,
bucaq şəklində iki istiqamətdə uzanmaq
(yol, çay və s. haqqında). Kəndə çatanda
yol haçalandı.
2. t-siz. Haça şəklində olmaq, iki tərəfə
ayrılmaq, haça əmələ gətirmək. [Rza:] Qayanın
haçalandığı və ağaclarla örtüldüyü
xəlvət guşəyə sığındım, Ulduz gəldi. M.Ibrahimov.
HA×ALAŞMA “Haçalaşmaq”dan f.is.
HA×ALAŞMAQ bax haçalanmaq. Şiddətli
küləklərin nəticəsində qayalar get-gedə
sivriləşir, haçalaşırdı. S.Vəliyev. Yol haçalaşanda
Muxtar əlini sağ tərəfə tuşlayıb Şahinə
göstəriş verdi.. B.Bayramov.
HA×ALI sif. Haça şəklində olan, haçası
olan. Haçalı yol. – [Uşaq] qarşıdakı zirvəsi
haçalı qayalar başında qara qanadlarını açıb
yüksəlmək istəyər .. buludu görərkən cəld nənəsinin
qolundan tutdu.. Ə.Məmmədxanlı.
Mövzularım tükənəndə darıxır masam; Onun
dərdi yüz haçalı, onun dərdi min!.. M.Araz.
HA×AN “Haçaq”ın deyiliş forması. [Rza
bəy:] Söylə görüm, toy haçandır? Ü.Hacıbəyov.
Nur zülmətsiz haçan oldu? Zülmətdən
nur içən oldu! M.Araz.
HA×ANDAN-HA×ANA zərf Nəhayət,
axırda, çox vaxt keçəndən sonra. Haçandanhaçana
gəlib çıxdı. – [Gülnaz] haçandanhaçana
xatırladı ki, bu gəncə parkda iki-üç
dəfə rast gəlmişdir. Ilkin. Həsrət haçandanhaçana
gözlərini kağızdan ayırıb dilləndi.
B.Bayramov.
HA×ASAQQAL(LI) sif. Saqqalı haça şəklində
olan. Haçasaqqal qoca. – Haçasaqqal
bir kişi üçüncü zəngi çalan kimi salondakı
neft lampalarının işığını azaltdı, zal qaranlıqlaşdı.
S.Rəhman.
HADISƏ is. [ər.] 1. Ictimai və ya şəxsi
həyatda vaqe olan, baş verən hal; əhvalat,
vaqiə, vəqə. Bütün bu hadisələr yanaşı oturan
adamların təsəvvürlərində canlanır..
S.Rəhimov. Kənddə olmuş hər bir hadisənin,
salınan hər bağın, əkilən hər ağacın,
tikilən hər evin tarixçəsini [Xoşqədəm nənədən]
soruşardılar. S.M.Qədirzadə.
2. Həyatın adi qaydasını, normal gedişini
pozan iş, qəziyyə. Beynəlxalq hadisə. – Bu
altı ilin içərisində bir çox hadisələr baş vermişdi.
S.Hüseyn. [Idris] dərhal polk komandiri
qarşısında hərbi salama durub, hadisə
haqqında qısa raport verdi. Ə.Məmmədxanlı.
3. Əhvalat, vaqiə, macəra. Başıma belə bir
hadisə gəlib. – Danabaşlar kəndinin xarakter
hadisə və tipləri seçilmiş, ümumiləşdirilmişdir.
M.Ibrahimov. Mehman .. maraqlı hadisələr
söylər, gülməli nağıllar danışar, ötübkeçənlərdən
söhbət salar, kənddəki bəzi
319
HA×ABAŞ(LI) HADISƏ
arvadların qoçaqlığından ürəkdolusu deyərdi.
Ə.Vəliyev.
HAF is. zool. Gecələr çox iti uçan, işığa
gələn uzunxortumlu kəpənək.
◊ Haf kimi – gözlənilmədən, cəld, özünü
birdən çarparaq. Qasid gəldi haf kimi; Incəlmişdi
sap kimi; Gözlə, yarın qəlbini; Qırma
çini qab kimi. (Bayatı).
HAIL1 is. [ər.] köhn. 1. Dəyişmiş, dəyişilmiş,
dəyişdirilmiş.
2. Maneə.
3. ×əpər, hasar.
4. məc. Əngəl.
HAIL2 sif. [ər.] köhn. 1. Qorxunc.
2. Azman, nəhəng.
HAIZ sif. [ər.] köhn. 1. Sahib, yiyə.
2. Əhatə edən.
HAFIZ is. [ər.] köhn. 1. Qoruyan, saxlayan,
mühafizə edən.
2. Quranı əzbər bilən adam.
HAFIZƏ is. [ər.] Bir şeyi zehnində, yadında
saxlama və yenidən təsəvvüründə
canlandırma qabiliyyəti; yaddaş. [Yusif:] O
günlər hamısı bir-bir mənim hafizəmdədir.
S.Rəhman. [Qədirin] çox qəribə hafizəsi var
idi. Ə.Sadıq.
HAFIZƏLI sif. Yaxşı hafizəsi, yaddaşı
olan; yaddaşlı. Salmanın verdiyi məlumatlardan
Maya onun gözəl hafizəli və ayıq fikirli
adam olduğunu görürdü. M.Ibrahimov.
HAFIZƏSIZ sif. Hafizəsi, yaddaşı olmayan
və ya zəif olan; yaddaşsız, unutqan, huşsuz.
Hafizəsiz qoca.
HAFIZƏSIZLIK is. Hafizəsi, yaddaşı
olmayan və ya zəif olan adamın halı; yaddaşsızlıq,
unutqanlıq, huşsuzluq. [Cinayətov:]
Bay sənin... – deyə donquldandı. Öz
hafizəsizliyini söydü. Mir Cəlal.
HAKƏZA zərf [ər.] köhn. Beləcə, bu surətdə.
HAKIM is. [ər.] 1. hüq. Məhkəmə orqanlarında
baxılan iş haqqında hökm və ya qərar
çıxaran vəzifəli şəxs. Xalq hakimi. – Elə
bil Zeynal çox xətrini istədiyi bir adamın yox,
hakimin suallarına cavab verirdi. B.Bayramov.
2. idm. Oyunda, yarışda hakimlik edən
şəxs. Futbol hakimi. Hakimin qərarı. Beynəlxalq
dərəcəli hakim. – Hakimlər əllərindəki
[saniyəölçənləri] hazır tutub, diqqətlə
gözləyirdilər. H.Seyidbəyli.
3. tar. Bir ölkənin başında duran, onu
idarə edən şəxs (padşah, hökmdar, xan və
s.). Gəncənin hakimi, Qızıl Arslandan aldığı
məktubu böyük şair Nizamiyə göstərib dedi..
M.S.Ordubadi. Şahlıq səltənətindən şah Təhmasib
qovuldu; Səlim oğlu Süleyman Bağdada
hakim oldu. B.Vahabzadə. // Sif. mənasında.
Hakim təbəqələrə mənsub olan, hakimiyyət
başında duran, hökmranlıq edən,
ağalıq edən. Hakim siniflər. – Hakim təbəqələr
pul və dövlət gücünə harınlıq edərək
nə qədər ismətli və həyalı ailələri dağıtmışlar.
M.Ibrahimov.
◊ Hakim kəsilmək – hakim olmaq, təsiri
altına almaq. Mahnı onların bütün varlığına
hakim kəsildi. Ə.Məmmədxanlı. Mənim öz
könlümdə doğulan eşqim; Hakim kəsilibdir
könlümə indi. B.Vahabzadə. Hakim olmaq –
əlinə keçirmək, özününkü etmək, özünə tabe
etmək. Hakim olduq, nəhayət; Yerə, göyə,
dənizə. M.Müşfiq. // Məc. mənada. Bu axşam
Zərəngiz Zakirin ürəyinə də hakim oldu.
H.Seyidbəyli.
HAKIMIYYƏT is. Idarə etmək hüququ,
siyasi hökmranlıq. Hakimiyyətin ilk illəri.
Hakimiyyəti ələ keçirmə. Hakimiyyət başına
gəlmək. – [Abbas:] Mən də buna qarşı üsyan
elədim, ey Afşin, çünki gördüm ki, hakimiyyətin
məhvəri türk qoşun başçılarından Aşnasın
əlindədir.. Ə.Məmmədxanlı. // Dövlət
orqanlarının hüquq və səlahiyyətləri.
2. Dövlət idarə orqanları, hökumət.
HAKIMLIK is. 1. B a x hakimiyyət.
2. idm. Hakimin (2-ci mənada) öz vəzifəsini
ifa etməsi. O, dəfələrlə beynəlxalq yarışların
hakimliyində iştirak etmişdir.
HAQQ1 [ər.] 1. sif. Doğru, düz, düzgün,
həqiqi. Haqq iş. – Nahaq söz od vurar qəlbə,
fəqət haqq söz keçər daşdan. S.Vurğun. Bu
haqdır, ağladıqca; Kişi qeyrətsiz olur. B.Vahabzadə.
// is. Ədalət, doğruluq, düzgünlük,
düzlük, insaf. Insafı tərk edib, haqqı unutdu;
O səni yumruğa, qapaza tutdu. S.Vurğun.
2. is. Hüquq, ixtiyar. Nə üçün kişilərin istədikləri
zaman arvadlarını çıxarıb qovmağa
haqqı olur, arvadların öz ərlərindən boşanmaq,
başqa ərə getməyə haqqı olmayır?
S.Hüseyn.
320
HAF HAQQ
3. is. Gördüyü işin müqabilində birinə
verilməli olan pul, muzd və s. Bir müddət işlədikdən
sonra bəy [Nəbinin] haqqını kəsir.
“Qaçaq Nəbi”. Münsif malı böləndən sonra
haqqını alıb getdi. (Nağıl). // Üzvü olduğu
bir təşkilata və ya bir şeydən istifadə üçün
verilməli olan pul, məbləğ. Üzvlük haqqı.
Kirayə haqqı. – Ev sahibi ilə görüşdüm,
salamatlaşdım, mənzil haqqını artıqlığınca
verdim və çıxdım küçəyə. C.Məmmədquluzadə.
4. Nisbət şəkilçiləri ilə: barədə (barəsində),
xüsusda (xüsusunda) və i.a. Ailəsi
haqqında fikirləşmək. – [Firidun Südabəyə:]
Açıq deyim ki, sizin haqqınızda qəti bir qərara
gələ bilmirəm. M.Ibrahimov.
5. is. Ixtiyar, hüquq, əsas. Bu işə qarışmağa
onun haqqı yoxdur. – Əvəzin oğlundan
böyük şey ummağa haqqı var idi. Ə.Vəliyev.
Aynanın təəccüb etməyə də haqqı var idi.
I.Əfəndiyev.
◊ Haqq oldu – əcəb oldu, yerində oldu,
yaxşı oldu. Dərdli Kərəm deyər: – Necə olur
halım; Sənə lap haqq oldu, ay qanlı zalım.
“Əsli və Kərəm”. Haqq vermək – 1) təsdiq
etmək, doğru saymaq, düzgün, haqlı
hesab etmək. [Bəhram:] Ah, Fitnə, sözünə
indi verdim haqq; Neyləyim ki, səni qurutdu
torpaq... A.Şaiq; 2) haqlı olduğunu təsdiq
etmək. Şükür indi Güləliyə haqq verirdi.
S.Hüseyn. Haqqına yetmək (çatmaq) – cəzasını
almaq, cəzasına çatmaq. Haqq yolunda
didərgini; Haqqına yetir, ay Allah!
M.Araz.
HAQQ2 is. [ər.] 1. Allah, Tanrı. Tək-tək ayılan
varsa da, haqq dadıma çatsın; Mən salim
olum, cümlə cahan batsa da, batsın. M.Ə.Sabir.
[Qurban:] Nə deyim, haqqın kərəminə
şükür. Ə.Haqverdiyev.
2. Haqqı şəklində – and olsun, and içirəm.
[Nənəxanım:] Ay kişi, atanın goru haqqı
heç zadım yoxdur. Nəyim var ki, ay başıdaşlının
oğlu? ×əmənzəminli. [Leylək Ələmdar:]
Qurani-mürsəl haqqı, mənim bu dükanı
dağılan kişinin boğulmağına əsla .. gümanım
gəlməz. S.Rəhimov.
HAQQ-ƏDALƏT is. [ər.] Ədalət, insaf.
Səninləyəm, haqq-ədalət, səninləyəm; Milli
qürur, milli qeyrət, səninləyəm! M.Araz.
HAQQ-HESAB is. [ər.] 1. Hər hansı hesablamanın
nəticəsi; hesablama, hesab. Hamı
işdən çəkilib çıxdığı halda, mühasib çıxmaq
istəmir və əlindəki haqq-hesabı başa çatdırmağa
çalışırdı. S.Rəhimov. Zülfüqar çox
tutqun idi. Haqq-hesab düz gəlmədiyi üçün
hirslənir, dodağını gəmirirdi. B.Bayramov.
2. Hesabat. ..Katib haqq-hesab məruzəsində
Gülyanağın adını çəkdi, onu .. təriflədi.
Ə.Vəliyev. [Muxtar Şahinə:] Durub bir
sənə də haqq-hesab verim? B.Bayramov.
3. Say-hesab. Professorun Mehman haqqında
olan tərifləri haqq-hesaba gəlməz oldu.
S.Rəhimov.
◊ Haqq-hesab çəkmək – 1) hesabat tələb
etmək; 2) hesablamaq, hesab etmək, saymaq.
[Məzahir Qönçəyə:] Dünən də bir abbasımı
kəsmisən, haqq-hesabı düz çək, sonrası yaxşı
olmaz. B.Bayramov; 3) məc. qisas almaq, öc
almaq, hesablaşmaq. O bizimlə haqq-hesab
çəkir. – [Koroğlu:] ×ək atları, yəhərlə, gedib,
Həsən xanla haqq-hesabımızı çəkək.
“Koroğlu”. Haqq-hesabı çürütmək (üzmək)
– 1) aralarında olan məsələni qəti həll
edib qurtarmaq. [Cahandar ağa] Molla Sadıqla
birdəfəlik haqq-hesabı çürütmək istəyirdi.
I.Şıxlı; 2) məc. əvəz çıxmaq, intiqam
almaq, öc almaq, hesablaşmaq. [Ağagül Nəcəf
bəyə:] Təəssüf ki, səninlə haqq-hesabı
çürütməyə vaxt qalmadı, dayı! Ə.Məmmədxanlı.
Haqq-hesabını vermək – işdən qovmaq,
çıxarmaq. [Yaşlı kişi:] Əgər həmin qulluqçu
ikinci dəfə də belə bir unutqanlıq etsə
idi, [tacir] haqq-hesabını verməklə “xoş gəldin”
– deyib qovardı. S.Hüseyn.
HAQQ-NAHAQ zərf [ər. həqq və fars. na]
Haqlı olub-olmadığından asılı olmayaraq;
istər haqlı olsun, istər haqsız. [Zeynəb] hər
hansı bir məsələ olursa olsun, haqq-nahaq
yoldaşlarının tərəfin saxlardı. Qantəmir.
// Yerli-yersiz. Haqq-nahaq danışmaq. –
[Yaşlı kişi:] [Şirinnaz] .. haqq-nahaq qəhqəhə
çəkib gülür, məni də güldürürdü. S.Hüseyn.
HAQQ-SAY is. [ər.] Zəhmət, əmək. Bu
mədəndə saç ağartmış ustanın, düzü; Otuz
illik haqqı-sayı, əməyi vardı. Ə.Cəmil. // ×əkilən
zəhmət, edilən yaxşılıq. Valideynlərin
haqq-sayı. – Ey qəm, yolun uğurlu, fəqət haqqsay
qalır; Boşdur yerin ürəkdə, yaxın mehriban
kimi. Şəhriyar.
321
HAQQ HAQQ-SAY
◊ Haqq-say itirmək – edilən yaxşılığı
itirmək, nankorluq etmək.
HAQLAMA “Haqlamaq”dan f.is.
HAQLAMAQ f. Yüyürüb çatmaq, dalınca
qaçıb yaxalamaq, başının üstünü almaq.
Bazarçaydan gələn dəstə banditləri haqlamışdı.
Ə.Vəliyev. Elə bu anda ağacdan bir
başqasının da atılıb qaçmaq istədiyini və
“Qoçağ”ın onu haqladığını gördüm. M.Rzaquluzadə.
// məc. ×atmaq, yetmək, yetişmək.
[Məmmədbağır] evlənərkən yaşı qırxı haqlamışdı.
S.Hüseyn.
HAQLAŞMA “Haqlaşmaq”dan f.is.
HAQLAŞMAQ f. Hesablaşmaq, haqqhesabı
çürütmək, haqq-hesab çəkib üzülüşmək.
HAQLI sif. Düz deyən, düzgün fikirləşən,
düz hərəkət edən, səhv etməyən (haqsız
əksi). Xan, arvadının sözlərinin haqlı olduğunu
anladı. ×əmənzəminli. Mühəndis etirafında
haqlı idi. Ə.Sadıq. // Doğru, düz, düzgün,
yerində, həqiqətə əsaslanan. Haqlı təklif.
Haqlı tələb. Haqlı etiraz. – [Nadir] ..özünü
töhmətləndirib, Məcidin hərəkətini haqlı (z.)
görərək onun evləndiyini ağıllı iş hesab edirdi.
B.Talıblı. Getmədi, getmədi qulaqlarından;
Oğlunun dediyi o haqlı sözlər. B.Vahabzadə.
◊ Haqlı çıxarmaq – bəraət qazandırmaq,
doğrultmaq. Əmir bu sözləri dedikdən sonra
qismən sakit olmuşdu. O, qadınını haqlı çıxarmağa
və öz vicdanını qane etməyə tələsirdi.
M.S.Ordubadi. Haqlı çıxmaq – bir mübahisədə,
tələbdə, fikirdə və s. doğru olduğu
aşkar olmaq.
HAQLILIQ is. Fikirdə, mühakimədə, hərəkətdə
və s. düzlük, düzgünlük, doğruluq;
haqlı olma; haqq, ədalət. Öz işinin haqlılığına
inanmaq.
HAQSEVƏR is. Haqqı, düzgünlüyü, doğruluğu
sevib müdafiə edən adam. // Sif. mənasında.
[Cabbar:] Sən özün haqsevən bir
adamsan, bizi də yaxşı tanıyırsan, bilirsən
də ki, Səfər bizim namusumuza və qeyrətimizə
toxunub. B.Talıblı.
HAQSIZ sif. və zərf 1. Haqq və insafa
uyğun olmayan; ədalətsiz, nahaq, əsassız.
Haqsız iddia. Haqsız cəza. – Mürsəqulu ..
haqsız işə razı olmayan bir adam idi. S.Hüseyn.
[Tahir:] ..Mən özümdən başqa hamını
günahkar hesab eləməkdə haqsızam. M.Hüseyn.
// Əbəs, nahaq, bihudə, boş yerə. [Rüstəm:]
Haqsız qanlar axmasın deyə; Səyavuşla
Piran gəldi bir rəyə. H.Cavid.  Haqsız
yerə – əbəs, nahaq, heç bir ehtiyac olmadan,
boş yerə. [Qanpolad:] Səlim! Burax, haqsız
yerə tökmə qan. H.Cavid. Xanım haqsız yerə
[Sarıköynəyi] söyüb-danlamağa, döyübincitməyə
başlayır. S.Hüseyn.
2. Heç bir haqqı, hüququ olmayan.
HAQSIZLIQ is. 1. Haqq və ədalətə uyğun
olmayan hal; ədalətsizlik, insafsızlıq.
Nəbi kiçik yaşlarından haqsızlığı sevməzdi.
“Qaçaq Nəbi”.
2. Hüquqsuzluq, ədalətsizlik. Hər yerdə,
hər mühitdə haqsızlığın, qolugüclülüyün ..
əleyhinə çıxışlar olurdu. S.Hüseyn. [Qulu]
bilirdi ki, haqsızlıq və rüşvət yuvası olan
[çar] məhkəmələri də ona kömək etməyəcəkdir.
A.Şaiq.
HAQVERMƏZ sif. Başqasını işlədib haqqını
verməyən, haqqını kəsən; istismarçı.
Məlik tacir haqverməz adamdı. (Nağıl).
HAL1 is. [ər.] 1. Hər hansı bir səbəbdən,
şəraitdən doğan vəziyyət, keyfiyyət. Xəstənin
halı yaxşıdır. – Hicrin edibdi könlümü
bərbad, ağlaram; ×oxlar tutar bu halıma
irad, ağlaram. Natəvan. [Ceyranın] keçmiş
halı ilə indiki halını müqayisə edirdim.
S.Hüseyn.  Belə halda – belə vəziyyətdə.
Belə hallarda düşüncə və kədəri dostlara
danışmaq və onların sərəncamında olan imkanlardan
istifadə etmək lazımdır. M.S.Ordubadi.
Bu hal – bu vəziyyət. [Zeynal:] Öz
həyatını müəyyən bir şəklə salmalı idi. Bu hal
beləcə davam edə bilməyəcəkdi. S.Hüseyn.
Ayıq ol, böylə davam etsə bu hal; Millətə qorxuludur
istiqbal. A.Şaiq. // Insanın cismani
vəziyyəti, yaxud əhvalı, əhval-ruhiyyəsi.
Məstlik halı. Yuxulu halda. – [Mehriban] xüsusilə
çocuğu doğduqda olduqca ağır və böhranlı
hallar keçirmişdir. S.Hüseyn.
2. Güc, qüvvət, taqət. [Rəsul:] Anacan, dayanmağa
halım yoxdur, gərək mən gedəm.
“Aşıq Qərib”.  Hal qalmamaq – gücdən
düşmək, taqətdən düşmək, üzülmək. Ağlamaqdan
qalmamışdı məndə hal. H.Cavid.
3. fiz. Maddəni təşkil edən hissəciklərin
yerləşməsinin, qarşılıqlı əlaqəsinin və hə322
HAQLAMA HAL
rəkətinin xarakteri. Maddənin yeni keyfiyyət
halına keçməsi. – ..Cəmi heyvanat bir dərəcə
donmaq halına çatanda yarıdiri olurlar, yarıölü
olurlar.. C.Məmmədquluzadə.
4. Vaxt, an, ləhzə.  Bu halda – bu anda,
bu vaxt. Bu halda yoldaşım içəri girdi. – Bu
halda qapı döyüldü. E.Sultanov. Bu halda
bayır qapıdan Sultan bəy daxil olur. Ü.Hacıbəyov.
O halda – onda, o zaman. O halda
bizdən kömək gözləmə. O halda mən gəlməyəcəyəm.
5. qram. Ismin başqa cümlə üzvlərinə münasibətini
bildirən və hallanma formalarında
ifadə olunan qrammatik kateqoriya. Azərbaycan
dilində ismin altı halı vardır. Adlıq hal.
◊ Hal aparmaq – özündən getmək, huşunu
itirmək, ürəyi keçmək. Hal əhli – kef
çəkməyi, vaxtını kefdə keçirməyi sevən
adam haqqında. Seyyid, yürü, məlum ki, hal
əhli deyilsən; Dün şəb səni mən mədrəsədə
qal ilə gördüm. S.Ə.Şirvani. Hal tutmaq –
bax hal-əhval tutmaq. Atamız doyunca
xoşlandı bizdən; Sonra da hal tutdu hər birimizdən.
S.Vurğun. Hala gəlmək – özünə
gəlmək, gücü, qüvvəti, taqəti özünə qayıtmaq,
dirçəlmək. ..Hərəmiz bir istəkan çay
içəndən sonra bir qədər hala gəldik. C.Məmmədquluzadə.
[Piri baba:] Qoy gəzsin, yesin,
içsin, hala gəlsin. S.S.Axundov. Haldan çıxar(t)maq
– normal halından çıxarmaq, hirsləndirmək.
Kətxuda çox qorxaq adamdı.
Uryadnikin vurulmağı onu büsbütün haldan
çıxartmışdı. M.Hüseyn. Haldan çıxmaq –
hirslənmək, özündən çıxmaq. [Mahmud:]
Sən olasan ölənlərinin goru, məni bu hirsimin
tutmuş vaxtında haldan çıxartma! Ə.Haqverdiyev.
Haldan düşmək – üzülmək, çox
yorulmaq, əldən düşmək. [Böyük oğul:] Kişi
gözləməkdən lap haldan düşdü. Qantəmir.
[Musa] ..qızıl mədəninə yetişərkən haldan
düşdü. S.Vəliyev. Haldan-hala düşmək –
halı pozulmaq, halı qarışmaq. O, oxuduqca
ingilisin siması haldan-hala düşür və acığından
dilini, dodağını çeynəyirdi. Qantəmir.
Haldan salmaq (etmək) – üzmək, çox
yormaq, əldən salmaq. Qılınc kimi kəsən külək
keşikçiləri haldan salmışdı. S.Vəliyev.
Halı dönmək (dəyişmək) – b a x halı pozulmaq.
Ancaq bilmədim ki, bu necə işdi;
Əllərim titrədi, halım dəyişdi. M.Rahim. Halı
qarışmaq (dəyişmək) – normal halından
çıxmaq, qanı qaralmaq, pozulmaq. Tapdılar
orada qırıq qandalı; Qubernator ağanın
qarışdı halı. H.K.Sanılı. Halı pozulmaq –
1) b a x halı qarışmaq; 2) halı daha da pisləşmək,
ağırlaşmaq. Xəstənin halı pozuldu. –
Aslanın halı elə pozulmuşdu ki, bıçaq vursaydın
qanı çıxmazdı. S.Vəliyev. Halına ağlamaq
– 1) b a x halına qalmaq. Camaatın halına
ağlayan, onun dərdinə dərman axtaranların
nəsli kəsilir, izi itirilirdi. H.Sarabski;
2) b a x halına yanmaq (acımaq). [Mühəndis:]
Eh, başıma gələnləri bilsən, halıma
ağlarsan. S.Rüstəm. Halına qalmaq (ağlamaq)
– qeydinə qalmaq, qayğısını çəkmək,
qayğısına qalmaq, halını düşünmək. Ər dərdqəmin
çəkmə, sən öz halına ağla; Canı bəcəhənnəm!
M.Ə.Sabir. Kosa, yanında dayandığı
xəstənin halına qalır və onunla birlikdə
tərpənirdi. S.Rəhimov. Halına təfavüt etməmək
– halına heç bir təsiri olmamaq, halında
heç bir dəyişiklik əmələ gəlməmək,
heç bir fərqi olmamaq. [Nəbi:] Cəbi, sən öləsən,
heç halına təfavüt etmir. S.S.Axundov.
Halına yanmaq (acımaq) – yazığı gəlmək,
acımaq, şəfqət göstərmək, ürəyi acımaq,
canıyananlıq etmək. [Mirzə Tağı:] Biçarə
Iran camaatı, .. sizin halınıza yanıram, sizin
halınızı yüngülləşdirməyə səy edirəm. C.Cabbarlı.
Gülnaz yağışlı gecəni, oğlanın bir köynəkdə
başdan-ayağa islandığını xatırladı və
onun halına acıdı. Q.Ilkin. Halından çıxmaq
– özündən çıxmaq, hirslənmək, müvazinətini
itirmək. Usta bir də halından çıxdı,
az qalmışdı yenə dava düşsün. ×əmənzəminli.
Halını qatmaq – qanını qaraltmaq,
özündən çıxarmaq, hirsləndirmək. [Məşədi
Ağakişi:] Siz öləsiz, [atlılar] düz Hacı Namazalının
xırmanına sürdülər. Kişinin halını
qatacaqlar. C.Məmmədquluzadə. Halını
pozmaq – halına təsir etmək, adi halından
çıxarmaq, hirsləndirmək. Lakin bu söz də maarif
müdirinə təsir etmədi, halını pozmadı.
M.Ibrahimov. Hər halda – necə olsa, necə
olursa olsun. Cahandar ağa Əşrəfin bu işlərinə
necə münasibət bəsləyəcəyini bilməsə
də, hər halda xoşagəlməz .. söhbət eşitmək
istəmirdi. I.Şıxlı. Nə halda – necə, nə cür, nə
323
HAL HAL
vəziyyətdə. [Məşədi Ibad:] Indi gördünmü
iş nə haldadır? Ü.Hacıbəyov.
HAL2 bax al3 (bəzən “hal anası” şəklində
işlənir). Hal hər şeyi tərsinə eləyir. Tərsinə
iş görən qadına deyərlər: hal cinsisən? Bir
adam tutduğu halı yazığı gəlib buraxsa, hal
onun yeddi arxadan dönəninə dəyməz. (Əsatir).
..Bəzi vaxt söhbət cindən, şeytandan, divdən,
hal anasından düşərdi. S.S.Axundov.
HALA zərf [ər.] klas. Indi, indi də, indiyədək,
hələ də. Mənə derlərdi əvvəl, bir mələkdir
sevdiyin. Hala; Görənlər sən fəqirə
göydən enmiş bir bəla derlər. Füzuli.
HALAL sif. [ər.] 1. Islam dininin ehkamlarına
görə yeyilməsinə, işlədilməsinə və ya
özünə mal edilməsinə icazə verilən (haram
əksi). // köhn. Kəbinli, nikahlı; qanuni. Əsmər
yenə şəriətin hökmüncə [Məmmədbağırın]
halal arvadı olub qalırdı. S.Hüseyn.
// Is. mənasında. köhn. Kəbinli arvad. [Cavad
bəy:] Müqabilinizdə oturan arvad ağıllı və
dövlətli bir şəxsin halalıdır. I.Musabəyov.
2. məc. Zəhmətlə, namusla, təmiz əməklə,
qanuni yolla qazanılmış, əldə edilmiş. [Yaşlı
kişi tacirə:] Sən mənim xeyir-bərəkətimi qa-
çıracaqsan, sən mənim halal malıma haram
qatacaqsan!.. – deyərək uzun-uzadı deyinərdi.
S.Hüseyn. Onun halal çörəyilə qüvvət gəlir
ürəklərə; Bərkiyərək polad olur övladımın
sümükləri. S.Rüstəm. // məc. Halal şey qazanmaq,
əldə etmək üçün çəkilən, sərf edilən.
Imran kişinin nəzərində Dilman başqalarının
halal əməyi ilə öz eyiblərini örtən bir
adamdı. M.Hüseyn.
3. Halaldır şəklində – b a x halal olsun!
◊ Halal etmək köhn. – borcunun, yaxud
vaxtilə etmiş olduğu pisliyin üstündən keç-
mək, bağışlamaq. [Xan:] Arvad, ay gözəl arvad,
bircə asudəlikdə qədrini bilmədim. Məni
halal elə. ×əmənzəminli. [Səriyyə:] Ah! Hüsniyyə..
Məni halal elə, doqquz il səninlə bir
məktəbdə bacılıq etmişəm. C.Cabbarlı. Halal
xoşun(uz) olsun! – b a x halal(ın) olsun!
[Əliməmməd eşikağasına:] Elə bu yüz əşrəfini
gətirə bildim, sənə peşkəşdir. Yuxarıda
Allah, yerdə sən, halal xoşun olsun. ×əmənzəminli.
Halal(ın) olsun! – bir şeyi könüllü,
əvəzsiz olaraq birinə verəndə deyilir – halaldır,
halal xoşun olsun. Halal olsun Iskəndərə;
Unudub dünya cifəsin; Tabe olub peyğəmbərə..
Aşıq Ələsgər. Halal süd əmmiş –
namuslu, düz, təmiz vicdanlı. [Kərbəlayı:]
Doğrudan arvad, bir halal süd əmmişini tapsa
idin, yaxşı olardı. ×əmənzəminli. [Südabənin
anası:] Oğlum, Firidun, sən mənim oğlumsan,
halal süd əmmiş bir adama oxşayırsan.
M.Ibrahimov.
HALALCA sif. 1. B a x halal 2-ci mənada.
Hamıdan varlı ikən, hamıdan yoxsul oldum;
Halalca dövlətimi haram etdi o, haram.
B.Vahabzadə.
2. B a x halal 1-ci mənada. [Məşədi Ibad:]
Əşi, mən qızın halalca adaxlısı ola-ola hasarın
bu tayında qalım, bir dələduzun birisi
də o tayda olsun?! Ü.Hacıbəyov.
HALALLAŞMA “Halallaşmaq”dan f.is.
HALALLAŞMAQ qarş. Ölərkən və ya
uzun müddətə ayrılarkən bir-birinin pisliyinin
və ya borclarının üstündən keçmək,
bir-birini bağışlamaq. Səfərlə Miraxur Kürün
qırağına qədər bir yerdə getdilər, orada halallaşıb
ayrıldılar. ×əmənzəminli. [Səlimi
Rza xana:] ..Kəndli öləcəyini gördükdə dostaşna
və arvad-uşaqla halallaşmağa başlayır..
M.Ibrahimov.
HALALLIQ is.: halallıq almaq – ölərkən
və ya uzun müddət ayrılarkən vaxtilə etmiş
olduğu pisliyin, yaxud qaytarmadığı borclarının
bağışlanmasını xahiş etmək. Məşədi
Əsgərin fikri bu idi ki, çamadan sahibini
tapsın və əmanətini özünə rədd edib halallıq
alsın. S.M.Qənizadə. Halallıq vermək –
ölərkən və ya uzun müddət ayrılarkən birisinin
vaxtilə etmiş olduğu pisliyi, yaxud qaytarmadığı
borclarını bağışlamaq.
HALAY is. Dairə, dövrə.  Halay vurmaq
(qurmaq) – dövrə vurmaq, halaylamaq.
Göy üzündə bir dəstə qartal qanadlarını
geniş açaraq halay vurub hərlənirdi.
M.Rzaquluzadə.
HALAYLAMA “Halaylamaq”dan f.is.
HALAYLAMAQ f. Dövrə vurmaq, halay
vurmaq, dövrələmək.
HALBAHAL zərf [ər. hal və fars. bə]:
halbahal olmaq – haldan hala düşmək, halı
dəyişmək, vəziyyəti gah pisləşib, gah yaxşılaşmaq.
Xəstə halbahal olurdu.
324
HAL HALBAHAL
HALBUKI Bir-birinə zidd olan, bir-birini
inkar edən iki fikrin qarşılaşdırıldığı tabesiz
mürəkkəb cümlələrdə müstəqil cümlələr
arasında əlaqə yaradan bağlayıcı; vəhalonki.
[Mansuru] görə bilmirdim, halbuki
başqa yoldaşlarımıza arabir rast gəlirdim.
×əmənzəminli.
HALƏ is. [ər.] Ayın və bəzi iri ulduzların
ətrafında bəzən görünən işıq dairəsi. Fikrini,
qəlbini çalmışdı əlan; Mahtabın sulara
düşən haləsi. S.Vurğun. Dağıtma gül üzə zülfün
ay üzrə halə kimi; Şərabdan bir əsər var
ləbində lalə kimi. Ə.Vahid.
◊ Halə qurmaq (vurmaq) – dairə vurmaq,
dövrə vurmaq, halqa vurmaq. Aydınlıq
gecədə gözəl bir çeşmənin kənarında cavanlar
halə qurub, əyləşib, növbə ilə oxuyub-
çalanlara qulaq verirdilər. Ə.Haqverdiyev.
HAL-ƏHVAL is. [ər.] Vəziyyət, əhval.
◊ Hal-əhval tutmaq (soruşmaq) – b a x
əhval tutmaq (soruşmaq) (“əhval”da).
[Şeyx] hal-əhval tutub, bardaş qurdu. Qantəmir.
Nəcəfalı yaxınlaşıb [katibə] salam verdi,
əl tutub, hal-əhval soruşdu. B.Bayramov.
HALƏLƏNMƏ “Halələnmək”dən f.is.
HALƏLƏNMƏK f. Ətrafında bəzən işıqlı
dairə əmələ gəlmək (Ay və bəzi iri ulduzlar
haqqında). [Pərşan] göylərin axşam parıltısında
halələnmiş (f.sif.) ay kimi işıq verirdi.
M.Ibrahimov.
HALƏT is. [ər.] klas. Hal, vəziyyət. Na-
çalnik elə bir halətdə mənim üzümə baxırdı
ki, deyirdim, bu saat durub məni yeyəcək.
C.Məmmədquluzadə. Evə dönərkən anası
[Mərdanda] başqa halət gördü. ×əmənzəminli.
HALƏTI-RUHIYYƏ is. [ər.] klas. bax
əhval-ruhiyyə. [Yaşlı kişi:] Bədbincə bir
haləti-ruhiyyə məni qapladı. S.Hüseyn.
HAL-HAZIR is. Indiki vaxt, indiki zaman,
hazırkı vaxt, bu an, bu saat, əlan. [×opo:]
Keçmişin təcrübəsi hal-hazır üçün faydalıdır.
×əmənzəminli.
HALI is. [ər.] Bir hadisə, iş haqqında
məlumatı, xəbəri olan; xəbərdar, agah. Haliyəm
ellərin mən cümləsindən; Gecə yatmaz
bir-birinin bəhsindən. Aşıq Ələsgər.  Hali
etmək – xəbərdar etmək, agah etmək, məlumat
vermək, bildirmək. Yolda kəndlilər
Nəbini işdən hali edirdilər. “Qaçaq Nəbi”.
[Fəxrəddin bəy:] Allah xətrinə, tez məni hali
eylə. N.Vəzirov. Hali olmaq – xəbəri olmaq,
agah olmaq, xəbərdar olmaq, bilmək,
öyrənmək. Abbas Pəri xanımın kağızını oxuyub
məzmunundan hali olandan sonra bağa
gəldi. “Abbas və Gülgəz”. Nərminə vəziyyətdən
hali olub doyunca güldü. B.Bayramov.
HALQA is. 1. ×ənbər, qurşaq, dairə şəklində
gərək (əsasən metaldan olur). Qaratoyuq
ayağını cələdən çəkdikdə qıl halqa daralıb
onu bənd edirdi. S.S.Axundov. Səlim də
quşları tutmaq, ayaqlarına yüngül alümin
halqa taxmaq işində elmi işçilərə kömək
edirdi. M.Rzaquluzadə. // Kilid əvəzinə və
ya qıfılı keçirmək üçün qapıya (bəzən də
pəncərəyə) vurulan həmin formada alət. Böyük
qapının böyük halqası olar. (Ata. sözü).
..Durdum, getdim, ara qapını örtdüm və gördüm
ki, hələ möhkəm qarmağı da var, qarmağı
da keçirtdim halqaya, soyundum və yıxıldım
yatdım. C.Məmmədquluzadə. // Bəzək
üçün və ya evlilik simvolu kimi barmağa
taxılan həmin formalı əşya; qaşsız üzük.
Göylərin sanki bu Göygöl kimidir; Halqa üstündəki
zümrüd kimidir. M.Müşfiq. [Fitnə:]
Biz çoxdan bağlıyıq bir-birimizə; Nə gərək
bu qızıl halqalar bizə! A.Şaiq. // Adətən cəm
şəklində, idm. Asılmış iki çənbərdən ibarət
gimnastika aləti. // Ümumiyyətlə, halqaya,
çənbərə oxşayan hər şey.
2. Zənciri əmələ gətirən dairəvi hissələrdən
hər biri. Dövlət quruluşu belədir, məmləkətdə
qoyulmuş qanunların hamısı zəncirin
halqası kimi bir-birinə bənd olubdur.
M.S.Ordubadi.
3. Həmin formada olan hər bir şey. Tüstü
halqaları. – Bir anda bütün ətrafda yüzlərlə
lampoçka yandı, qaranlığın halqası parçalandı.
M.Ibrahimov. // Dairə, dövrə. Getdikcə
oynayanların halqası böyüyürdü. S.Hüseyn.
 Halqa vurmaq – dairə vurmaq, dövrə
vurub oturmaq. Qoca ləzgi bir daş üzrə oturmuş;
Ətrafında kənd əhli halqa vurmuş.
A.Səhhət. Dəstə halqa vurub oturmuşdur.
S.Rəhimov. // Dövrələyən, mühasirəyə alan,
qapayan şey; mühasirə. Düşmən halqasını
yarıb keçdilər.  Halqaya almaq – mühasirəyə
almaq, dövrələmək, əhatə etmək.
325
HALBUKI HALQA
[Fərid:] Böyük bir izdiham sarayı halqa içərisinə
aldı. M.Hüseyn. Bir neçə atlı şimşək
sürətilə xanı və bəyləri halqaya almış düşmənlər
üzərinə şığıdı. M.Rzaquluzadə.
4. B a x hədəqə. [Gülnaz] sözünün dalını
deyə bilmədi. Halqasından çıxmaqda olan ala
gözlərini Firiduna dikib susdu. M.Ibrahimov.
halqa-halqa sif. Halqalar şəklində, burumburum.
Kərbəlayı Qurban ayaqlarını uzadıb,
çubuğu almışdı damağına və hərdənbir ağzından
halqa-halqa tüstü çıxarırdı. ×əmənzəminli.
[Nəbi:] Həcərin saçları dalğadalğadır;
Ipək birçəkləri halqa-halqadır.
S.Rüstəm.
HALQALAMA “Halqalamaq”dan f.is. Balıqları
halqalama. – ..Quşları halqalama işi
ilə mərkəzi halqalama bürosu məşğuldur.
“Zoologiya”.
HALQALAMAQ f. 1. xüs. Yerdəyişmə
istiqaməti və sürəti, ömürlərinin uzunluğu
və s. üzərində elmi müşahidə aparmaq məqsədilə
quşların ayağına və balıqların quyruğuna
nişanlanmış halqa taxmaq. Köçəri
quşların ayaqlarını halqalamaq.
2. Ziyanvericilərdən qorumaq üçün ağacların
gövdəsinə dairəvi şəkildə qatran və s.
sürtmək.
HALQALANMA “Halqalanmaq”dan f.is.
Balığın quyruğunun halqalanması. – Qoruqda
quşların halqalanması, miqrasiyası,
həyat tərzi, bir-biriləri və ətraf mühitlə qarşılıqlı
münasibətləri və s. problemlər ətrafında
elmi iş aparırlar. “Elm və həyat”.
HALQALANMAQ məch. 1. Quşun ayağına
və ya balığın quyruğuna halqa keçirilmək.
Halqalanmış (f.sif.) quş başqa bir yerdə
öldürüldükdə quşun ayağında olan halqa göstərilən
ünvan üzrə lazımi yerinə göndərilir,
.. quşun vurulduğu yer və tarix xəbər verilir.
“Zoologiya”.
2. Dövrəyə alınmaq, mühasirəyə alınmaq,
dövrələnmək.
3. Halqa kimi olmaq, halqa şəklinə düşmək,
burum-burum olmaq. [Kərəm:] Oynadı,
külahı düşdü sərindən; Halqalandı zərif tellər,
oynadı. “Əsli və Kərəm”. Yel əsdi, meşə
dindi; Sərvlər silkələndi; Suya qağayı endi;
Halqalandı dalğalar. N.Xəzri.
4. məc. Təəccübdən, heyrətdən və s. bərələ
qalmaq. Qonşumun gözləri halqalandı.
Birinci dəfə idi ki, o, qızından belə “iftira”
eşidirdi. S.Rüstəm.
HALQAŞƏKILLI bax halqavari.
HALQAVARI sif. Halqa, çənbər, çevrə
şəklində; dairəvi, halqaşəkilli.
HAL-QƏZIYYƏ is. [ər.] Hadisə, əhvalat,
qəziyyə. [Ibrahim xan Vaqifə:] Gedin, görək
hal-qəziyyə nə minval üzrədir. ×əmənzəminli.
HALLANDIRMA “Hallandırmaq”dan f.is.
HALLANDIRMAQ f. qram. Hallar üzrə
dəyişdirmək. “Əl” ismini hallandırmaq.
HALLANMA “Hallanmaq”dan f.is. Ismin
hallanması.
HALLANMAQ f. qram. Hallar üzrə dəyişmək.
HALLAŞMA “Hallaşmaq”dan f.is.
HALLAŞMAQ bax hal-əhval tutmaq
(“hal-əhval”da). ..Adam həmişə həmsöhbət
tapır, bir-birilə hallaşır, “məsələ” öyrənir.
×əmənzəminli.
HALLI sif. və is. 1. Kefli, az sərxoş. Məhəbbətdən
mey içmişəm, hallıyam. M.Rahim.
2. B a x hallıca.
3. dan. Xoşrəftar, xoştəbiət, xoşəhvallı.
Hallı oğlan. – Ovçusun görəndə maral baxışlım;
Özü hallı, üzü xallı Sənəm, gəl! Xəstə
Qasım.
◊ Hallı halına görə – gücünə, bacarığına,
puluna, varına müvafiq, gücü çatdığı qədər,
bacardığı qədər. Kəbin hallı halına görə idi:
51, 101, 201, 301, 501, 1000, 2001 qızıla qədər
olardı. H.Sarabski. Yol xətti kənd Şuralarının
arasında hallı halına görə bölünmüşdü.
S.Rəhimov.
HALLICA zərf zar. dan. Dolğun (bədənli),
koppuş. [Sultan bəy:] ..Mənimki bir
hallıca, dulluca arvaddır. Ü.Hacıbəyov.
..Hallıca, enlikürək bir qadın aralığa çıxdı.
Mir Cəlal.
HALLÜSINASIYA is. [lat.] tib. Qarabasma,
gözəgörünmə.
HALOGEN is. Kimyəvi element, ünsür.
HALSIZ sif. Zəif düşmüş, əldən düşmüş,
üzgün, taqətsiz, yorğun. Halsız qoca. – Mehriban
yorğun və zəif gözlərini açdı. ×ox halsız
idi. S.Hüseyn. Müəllimin rəngi qaçqın;
326
HALQALAMA HALSIZ
×ox halsızdır, yatağında. M.Dilbazi.  Halsız
düşmək – üzgün düşmək, taqətsiz olmaq,
bihal olmaq, əldən düşmək. [Xəstənin] yuxuladığı,
ya halsız düşdüyü məlum deyildi.
Mir Cəlal.
HALSIZCA zərf Halsız halda, bihal, üzgün
halda, əldən düşmüş halda. Xədicə arxası üstə
halsızca uzanıb tez-tez nəfəsini çiyinlərilə
alıb verirdi. S.Hüseyn.
HALSIZLIQ sif. Zəiflik, üzgünlük, bihallıq,
taqətsizlik, əldən düşmə. [Nuriyyə:]
Sonra özümdə qəribə bir halsızlıq hiss elədim.
I.Əfəndiyev. Ah, istidən sıxılıram; halsızlıqdan
yıxılıram. M.Dilbazi.
HALVA is. [ər.] Yağda qovrulmuş un və
doşabdan, bəzən də baldan, şəkərdən bişirilən
Şərq şirniyyatı. Axşam azanı deyilən
kimi, mömin müsəlman bilmir ki, nəyə əl uzatsın:
çaymı içsin, firnimi yesin, halvadanmı
dadsın. C.Məmmədquluzadə. [Xanməmməd]
..heç bir təklif olmadan süfrədən halva götürüb
ağzına qoydu. ×əmənzəminli.  Halva
çalmaq – halva bişirmək. [Vaqif:] Lələ, uşaqlara
de, bir yaxşı halva çalsınlar. ×əmənzəminli.
Telli öz otağında halva çalırdı.
S.Hüseyn. // Şirni ilə küncüd, qoz, fındıq və
s.-dən hazırlanan şirniyyat növü. Küncüd
halvası. Qoz halvası.
◊ Halvasını çalmaq – məhvini, ölümünü
hazırlamaq. Millət özü halvasını çaldı ağaların;
Sən barı çək əl, şah ilə sultanə dolaşma.
Ə.Qəmküsar.
HALVA×I is. köhn. Halva bişirib satan
adam. Halvaçı qızı daha şirin. (Ata. sözü).
..Şəms axırda bir şəhərə çatdı. Orada halvaçı
şəyirdi oldu. (Nağıl).
HALVA×ILIQ is. köhn. Halvaçı sənəti;
halva bişirib satmaqla məşğul olma. Əhalinin
bir qismi də xırda ticarətlə – halvaçılıq,
çörəkçilik, .. baqqallıq, bəzzazlıqla məşğul
olardı. H.Sarabski.
HAM(M) is. Hürərkən itin çıxardığı səs.
HAMAM is. [ər.] ×immək üçün isti və soyuq
suyu olan xüsusi bina. Şəhər hamamları.
Məhəllə hamamı. – [Məşədi Qəzənfər:] Daha
kim deyə bilər ki, hamam pis şeydir. Ü.Hacıbəyov.
[Qərənfil:] Inişil təşəbbüs qaldırdınız
ki, hamam tikək, hələ hörgüsü bir arşın
qalxmayıb. I.Əfəndiyev. // Vanna otağı, hamamxana.
[Şirzad:] Kəsir odur ki, belə gözəl
evin mətbəxi və hamamı yoxdur. M.Ibrahimov.
◊ Hamam kimi – çox isti yer haqqında.
Ev hamam kimi idi. Qantəmir. Hamam suyu
ilə dost tutmaq – asan yolla, heç bir xərc
çəkmədən, havayıdan özünə dost qazanmağa
çalışmaq.
HAMAM×I is. 1. köhn. Hamam sahibi,
yaxud hamam icarəçisi. Usta Ağabalanın
səsinə hamamçı dik atılıb, az qaldı ocağın
üstündə qaynayan pitini töksün.. ×əmənzəminli.
Hamamçı Məşədi Qəzənfər sarı kürkə
bürünüb bayır qapının solunda öz yerində
əyləşibdir. Ü.Hacıbəyov.
2. Hamam xidmətçisi (camadar, kisəçi
və s.).
HAMAM×ILIQ is. Hamamçı peşəsi, hamamçının
işi-peşəsi. Camadarın şahlığı hamamçılıqdır.
(Ata. sözü).
HAMAMXANA is. [ər. həmmam və fars.
...xanə] Bir ailənin istifadəsi üçün mənzillərdə
hamam, vanna otağı. Sürmə xala Əzizi
hamamxanaya salıb mətbəxə qayıtdı və tələsik
yemək hazırlamağa başladı. S.Rəhman.
HAMAN [fars.] 1. Göz önündə olmayan
və ya uzaqda olan bir şeyi və ya şəxsi göstərmək
üçün işlədilən əvəzlik – o, özü. Haman
kitab. Haman oğlan. – Haman gündən
işə başladım. Qantəmir. Haman qız bütün
səyahətçilərin qəlbini özünə məftun etmişdi.
M.S.Ordubadi.
2. zərf Əlüstü, dərhal, o saat, tez. Aradan
keçmədi bir öylə zaman; Bu dönüş Gülnazı
sarsıtdı haman. M.Müşfiq. [Ceyniz:] Qardaşımın
sözləri bir ox olaraq atamın ürəyinə
sancıldı, haman bağırdı. ×əmənzəminli.
haman-haman bax haman 2-ci mənada.
HAMAR sif. [fars.] 1. Girintisi-çıxıntısı,
kələ-kötürü olmayan; düz (səth haqqında).
Hamar daş. Hamar asfalt yol. – Yol enli və
hamar idi. S.S.Axundov. O qədər hamardır,
o qədər hamar; Şahmat taxtasına bənzəyir
çəmən. N.Xəzri.
2. Əziyyətsiz, rahat. Ovçu-ovçu ha maral;
Budu getdi ha maral; Belə can almaq
olmaz; Can alırsan, hamar al. (Bayatı).
HAMARCA sif. Olduqca hamar, lap hamar,
düz. Hamarca taxta.
327
HALSIZCA HAMARCA
HAMARLAMA “Hamarlamaq”dan f.is.
Istifadəyə verilən sahələrdə əsaslı surətdə
hamarlama işləri görülür.
HAMARLAMAQ f. 1. Yerin və ya bir şeyin
səthini hamar hala salmaq, hamar, düz
etmək, düzləndirmək. Taxtanı rəndə ilə hamarlamaq.
– Dənizin şıltaq ləpələri .. qumu
təzədən hamarlayırdı. H.Seyidbəyli. Əhməd
.. uzun qəlyanı .. kisənin içinə salıb xeyli eşələdi,
gözəyarı tütünlə dolduğunu müəyyən
edib çıxartdı. Baş barmağı ilə basıb hamarladı.
I.Şıxlı.
2. Qarışmış, qırışmış bir şeyi düzəltmək,
səliqəyə salmaq. Saqqalını hamarlamaq. –
Qaraşa baxmadan [Salman] yaxasını hamarladı,
özünü düzəltdi.. M.Ibrahimov. Zöhrə
gah mis sənəyin ora-burasını silir, gah da
sənəyin qulpuna bağlanmış çatının qotazlarını
hamarlayırdı.. Ə.Vəliyev.
HAMARLANMA “Hamarlanmaq”dan f.is.
HAMARLANMAQ məch. Hamar hala salınmaq,
düz edilmək, düzləndirilmək. Həyəti
basmış yanıq iyi verən sirkan biçilmiş, yer
hamarlanıb süpürülmüşdü. I.Hüseynov.
HAMARLAŞMA “Hamarlaşmaq”dan f.is.
HAMARLAŞMAQ f. Hamar olmaq, hamar
hala düşmək, düzlənmək. Mala çəkildikdən
sonra sahə hamarlaşdı.
HAMARLATMA “Hamarlatmaq”dan f.is.
HAMARLATMAQ “Hamarlamaq”dan icb.
HAMARLAYICI sif. Bir şeyin səthini hamarlamaq
üçün işlədilən. Hamarlayıcı maşın.
HAMARLIQ is. Hamar şeyin halı, hamar,
düz olma. Kiçik kol-koslar, ensiz arxların
kənarlarında bitmiş hündür qamışlar da çölün
hamarlığına qovuşaraq geniş düzənlikdə
əriyib batırdı. Q.Ilkin.
HAMARLÜLƏLI sif. Lüləsində yiv olmayan,
lüləsi hamar olan; yivsiz. Hamarlüləli
tüfəng.
HAMAŞ1 sif. Topa, bir-birinə bitişik (çi-
çək və meyvə haqqında).
HAMAŞ2 is. Yol yoldaşı. Bu dünya bir yol
kimidir, biz axirət müsafiri; Kəcavədə hamaş
gərək öz hamaşilən yanaşa. Şəhriyar.
HAMBAL is. [ər.] 1. Belində yük daşımaqla
keçinən adam. [Gülpəri] cəld nökər
Cəfəri göndərib iki nəfər hambal çağırtdı,
yanındakı və baqajdakı şeyləri daşıdıb ikinci
klas salonuna yığdırdı. S.S.Axundov.
2. məc. Döşəmənin altına və ya evin səqfinə
qoyulan tir. // Evin səqfindəki şalbanı
saxlamaq üçün onun altına qoyulan paya; dayaq.
..Səqfin ortalığından bir hambal verilib
ki, tirlərə təkyə olub, onları möhkəm saxlasın.
C.Məmmədquluzadə.
HAMBALLIQ is. köhn. Hambalın işi,
sənəti, peşəsi. Sonra da bir zaman [Nadir]
Bakıya gəlib, bazarda hamballıq etdi. B.Talıblı.
HAM-HAM təql. 1. B a x ham(m).
2. uş. It.
HAMI əvəz. Bir nəfər də kənarda qalmayaraq,
hamısı, bütün adamlar. Hamı razıdır.
Hamı ayağa qalxdı. Hamı iclasa gəlməlidir.
Hamı işə tələsir. – Bu adam hamının bildiyi,
tanıdığı Cəfər əmi idi. H.Nəzərli. Xaspoladın
çağırışına hamı gəlmişdi. M.Hüseyn.
HAMILIQLA, HAMILIQCA zərf Bir nəfər
də kənarda qalmayaraq, hamısı bir yerdə;
birlikdə, cəmən. [Fazil:] Nə baxırsınız gözümün
içinə? Nə səbəbə hamılıqla ayağa qalxıb
təzim etmirsiniz?! Ə.Haqverdiyev. // Yekdilliklə.
Hamılıqla namizədə səs vermək.
HAMISI bax hamı. Adamların hamısı gəlmişdi.
– [Tələbə:] Bizim yoldaşların hamısı
bu gün məktəbdə olub. Z.Xəlil. // Eyni mənada
əşya haqqında. Binaların hamısı təmir
olunub. – [Kərbəlayı Qubad:] Görəsən, bu evlərin
hamısı Mərcan bəyindir? Ü.Hacıbəyov.
HAMI is. [ər.] 1. Birini himayə edən, himayəsi
altına alan, qoruyan; himayəçi, havadar,
arxa. Rüstəm bəyin üzündə hami axtaran
bir çocuq ifadəsi vardı. ×əmənzəminli.
Geydiyin arxalıqdır; Hamidən arxalıqdır;
Hicran əydi aşiqi; Bu necə arxalıqdır? (Bayatı).
 Hami olmaq – birisinə arxa durmaq,
havadarlıq etmək, himayəçi olmaq. ..Qulam
müəllim başsız qalmış Nənəqız ailəsinin hamisi
olmaq, onun çocuqlarına yardım etmək
istəyirdi. S.Rəhimov.
2. Birisinə və ya bir təşkilata hamilik
edən adam və ya təşkilat. Bu işdə hamilər
çox kömək edə bilərlər.
HAMIL sif. [ər.] köhn. 1. Yüklü, yüklənmiş.
2. Üzərində olan.
328
HAMARLAMA HAMIL
3. Daşıyan, götürən.
4. is. Sahib, yiyə.
HAMILƏ sif. və is. [ər.] Hamiləlik vəziyyətində
olan; ikicanlı, boylu, boyudolu.
Hamilə qadıntək yuxusu möhkəm; Qucağı
doludur dərələrin də. M.Araz. Kənddə işlər
qarışan zaman gəlin birdən-birə hamilə olmuş
və oğlan doğmuşdu. I.Şıxlı.
HAMILƏLIK is. Qadın orqanizmində
rüşeymin inkişaf dövründəki vəziyyəti; ikicanlılıq,
boyluluq.
HAMILIK is. 1. Himayəçilik, havadarlıq,
himayə etmə, qanadı altına alma. Qulam müəllim
istəyirdi ki, Mehparə və Sitarə onun hamiliyi
ilə oxuyub ali təhsil alsınlar. S.Rəhimov.
2. Birisinə və ya bir təşkilata istehsalat,
mədəni, siyasi və b. cəhətdən müntəzəm kömək
göstərməkdən ibarət ictimai fəaliyyət;
hər hansı bir işdə kömək göstərmə. Hamınızdan
tələb olunur ki, musiqidə hamilik və
radio işlərində tezliklə dönüş yaradaq.
Ü.Hacıbəyov.  Hamiliyə almaq (götürmək)
– belə kömək göstərməyi öhdəsinə
almaq (götürmək).
HAMPA is. [fars. həm və pa – ayaq]
1. Keçmişdə kənd varlısına, dövlətliyə
verilən ad. [1-ci kəndli:] Burada bir Hacı
Bayram deyil, ondan savayı da neçə hampa
var. Ə.Haqverdiyev. Qoyunçu hampalar bu
gen hörüşü; Icarə eyləyib saldılar yataq..
H.K.Sanılı.
2. məc. Yoldaş, sirdaş. [Qoca:] Sən [Beyrək]
qız istəmirsən, özünə bir hampa istəyirsən...
M.Rzaquluzadə.
HANA1 is. Əllə xalça, palaz və s. toxumaq
üçün yerdə qurulan dəzgah; xana. Axşamdan
yıxılır, ertədən yatır; Həftədə hanaya
bir arğac atır.. Aşıq Ələsgər. Qızlar oturmuşlar
qabaqda hana; Xalı toxuyurlar damaqları
çağ. Z.Xəlil.  Hana toxumaq –
hanada xalça, palaz və s. toxumaq. ..Saray
qulamlarından biri Kazımın həyətinə girib
artırmada hana toxuyan Telli ilə Gülnaza
yanaşdı. ×əmənzəminli.
HANA2 is. bax xına. Iki qoyun yan-yana;
Əlimə yaxdım hana; Sənə süd verən ana; Olsun
mənə qaynana. (Bayatı).
HANDA “Harada” sual əvəzliyinin danışıq
dilində işlənən forması. [Qurbani:] Ibtida
eyləyib girdim meydana; Aşıqlar ustadı, görün,
handadı? “Qurbani”. Gül əkdim gül məkanda;
Yerin bil, gül, məkanda; Sən güldün,
mən də güldüm; Mən handa, gülmək handa?!
(Bayatı).
HANI “Harada?” “haradadır?” mənasında
sual əvəzliyi. [Giziroğlu:] Hanı bu bağçanın
gülü; Oxumur şeyda bülbülü. “Koroğlu”.
Hanı rəngli çiçəklərin, a çəmən? Bir gözəl
dəstə gül tutaydım mən. A.Şaiq.
HANKI, HANSI əvəz. 1. Iki və ya bir çox
şeydən birini müəyyənləşdirəcək cavab almaq
üçün sual kimi işlənir. Hansı əsərdən
xoşunuz gəlir? Sitatları hansı məxəzlərdən
götürmüsünüz? Hansı mərtəbədə yaşayırsınız?
– Hansı qüvvələrin şəhərə hakim olması
bəlli deyil idi. ×əmənzəminli. [Şah:] Vəzir,
mənimçin hansı peşəni məsləhət görürsən?
Ü.Hacıbəyov.
2. Ayırıcı, müəyyənləşdirici sual kimi işlənir.
Hansı böyükdür, hansı kiçik? Bunlardan
hansı müdirdir, hansı müavin? – [Məşədi
Ibad:] Bir deyin görüm, xanım hansınızdır,
qulluqçu hansınız? Ü.Hacıbəyov.
3. Bir şəxsin, ya şeyin keyfiyyəti, xüsusiyyəti,
xassəsi haqqında sual bildirir. Hansı
məziyyətinə görə onu bu qədər xoşlayırlar? –
Söylə, şirinlikdə, hansı fidanda; Hansı gülüstanda,
hansı cahanda; Ey yoldaş, ey qadın,
sənin varın var? M.Müşfiq.
4. Bir şeyin əmələgəlmə vaxtı, ardıcıllığı
haqqında sual kimi işlənir. Hadisə hansı ayda
baş vermişdir? Siz hansı ildə anadan olmuşsunuz?
– Bunu istiyirik bilək ki, aya bu papaqlar
[müsəlman papaqları] hansı əsrdən və
nə vaxt bu tövr bizim içimizdə adət olubdur?
C.Məmmədquluzadə.
5. “Hər bir”, “hər hansı”, “hər hansı bir”
mənasında işlənir. Hansı adamı dindirsəniz,
eyni cavabı eşidəcəksiniz. Hansı kitabı açsanız,
tapa bilərsiniz. – Hankı səmtə, hankı yana;
Hey uçsam da, yuvam sənsən. S.Vurğun. [Cahan
Əsgərə:] Hansı bəyin və ya tacirin qızını
istəsən, gedim, sənə alım. Ü.Hacıbəyov. // Eyni
mənada əsasən inkar cümlələrində işlədilir.
Hansı şagird usta olmağa çalışmır?
329
HAMILƏ HANKI
6. Qeyri-müəyyənlik bildirir. Bilmirəm,
hansı ağzıgöyçək deyib ki, “insan əşrəfiməxluqatdır”?
M.Hüseyn.
◊ Hansı ki – təyin budaq cümləsini baş
cümləyə bağlayan və baş cümlədə olan ismi
budaq cümlədə əvəz edən bağlayıcı. Niyə
cavab vermədin; o demaqoq hərifə? Hansı ki,
srağagün; məni tənqid elədi? R.Rza.
HANTYL [alm.] idm. Qısa dəstəklə birbirilə
birləşmiş iki çuqun şardan ibarət gimnastika
aləti (əzələləri inkişaf etdirmək üçün
işlənir).
HAP-GOP is. Gurultulu, lovğa, lakin boş,
əhəmiyyətsiz sözlər, hay-küy. Hap-gopuna
baxma, əlindən heç şey gəlməz. – Mən bacarsaydım
əgər, yaxşı cilovlardım onu; Baxmayın
hap-gopuna, ömrü bitibdir, sonudur.
S.Rüstəm. [Qızyetər:] Elə hap-gopu var, –
dedi, – mən olmasam, ala qarğalar başında
yuva tikər. M.Ibrahimov.
HAP-GOP×U bax gopçu. Hap-gopçunun
biridir.
HARA sual əvəz. 1. Hansı yer, hansı məkan,
yaxud hansı istiqamət, hansı tərəf. Kitabları
hara qoydu? Stulu hara apardın? –
[Sevil Gülüşə:] Balaşdan soruşmamış hara
gedə bilərəm? C.Cabbarlı. [Gülsənəm:] Ağa,
bu qabları hara düzəcəyik? H.Nəzərli.
2. Bədənin və ya bir şeyin hər hansı bir
yeri. Onun harası pisdir? Harasına gözəl
deyirsən! – [Məşədi Ibad:] A kişi, bircə mən
bilmədim ki, camaat mənim harama qoca
deyir! Ü.Hacıbəyov. [Şahmar Şahpəriyə:]
Mənim yaram ağrıyır, sənin haran ağrıyır.
B.Bayramov.
3. Haradasa şəklində – naməlum yerdə,
qeyri-müəyyən yerdə. Haradasa uşaq ağlayırdı.
– Qaraşın səsi çox zəiflədi, haradasa
kəsilib qırıldı. M.Ibrahimov. Haradasa böcəklər
hərdənbir cırıldaşırdı. Q.Ilkin.
◊ ...hara, ...hara – iki və ya çox şeyin
keyfiyyətinin, vəziyyətinin müqayisəsində
işlədilir. Həftəbaşı Xınalığa gələn avtodükan
yeni-yeni mallar gətirir. Indiki Xınalıq hara,
keçmişki hara. R.Rza. Vətən günü-gündən
dönür gülzara; Gor dünənim hara, bu günüm
hara. B.Vahabzadə. Sən hara, bura hara –
bir adamı gözlənilməyən bir yerdə gördükdə
təəccüb məqamında işlədilir. Sən hara, bura
hara, yəqin sən də ziyarətə gəlmisən? E.Sultanov.
[Sultan bəy: ] Paho, Süleyman, sən
hara, bura hara? Ü.Hacıbəyov.
HARADA sual əvəz. Hansı yerdə? hayanda?
Səni harada görə bilərəm? Dəftərlər haradadır?
– [Məşədi Qəzənfər:] Əşi, adam
gərək insaf ilə danışsın, qışın soyuğunda
harada qızışa bilərsən? [Xor:] Hamamda!
Ü.Hacıbəyov. Həmin gecə saat doqquzdan
on ikiyədək Ləman harada idi? H.Seyidbəyli.
// Haradasa şəklində – hansı yerdəsə, hayandasa,
naməlum yerdə. Haradasa musiqi
çalınırdı.
HARADAN sual əvəz. Hansı yerdən? hayandan?
hansı tərəfdən? Haradan gəlirsən?
Haradan almısan? Haradan gəlmisənsə, oraya
da getməlisən. Onun əsli haradandır? –
[Murad] Nigar kimi gənc, gözəl, çocuqlarına
mehriban bir qadını haradan tapacaqdı?
S.Hüseyn. Bu çayların haradan axıb gəldiyinə
dair hərə bir fikir söyləyir. M.Hüseyn.
// Haradansa şəklində – hansı yerdənsə,
hayandansa (naməlum, bəzən gözlənilməz
bir şey haqqında). Haradansa uzaqdan güllə
səsi eşidildi. – ..Haradansa əsib gələn .. bir
sazaq insanın iliyinə işləyirdi. M.Ibrahimov.
Fəhlələr haradansa xörək tapıb gətirmişdilər.
M.Hüseyn.
HARALI əvəz. Birisinin hansı yerdən, harada
anadan olduğunu, vətəninin hara olduğunu
bilmək üçün işlədilir. O haralıdır? –
[Mansur xan:] Söylə görüm, haralısan, ay
gözəl? C.Cabbarlı. Yolçu sevinərək qocanı
saxladı, ondan haralı olduğunu soruşdu.
Ə.Məmmədxanlı.
HARAM sif. [ər.] 1. Islam dininin ehkamlarına
görə yeyilməsinə, işlədilməsinə
icazə verilməyən (halal əksi). Haram mal
bərəkət tutmaz. (Ata. sözü). [Yaşlı kişi:] Mən
tamamilə mövhumatçı bir gəncdim, din və
şəriətin haram bildiyi heç bir iş arxasınca
getməmişdim. S.Hüseyn.
2. məc. Zəhmətlə, əməklə, düz yolla qazanılmayan,
əldə edilməyən. [Musa:] ×alış,
sən həmişə öz əməyin ye; Haram mal yeməyə
alışma, dilim. “Abbas və Gülgəz”. Kimsə öz
adına vurmurdu ləkə; Acından ölsə də haram
yemirdi. Ə.Kürçaylı.
330
HANTEL HARAM
◊ Haram eləmək (etmək) – b a x haram
qatmaq 2-ci mənada. [II qul:] Yenə səhər
tezdən Bəhram; Yuxumuzu etdi haram. A.Şaiq.
Bu söz çox vaxt [Ağasəfər və Həmzənin]
yediyini haram etmişdi. Ə.Əbülhəsən. Haram
iliyi – b a x onurğa beyni (“onurğa”da).
Balığın sinir sistemi beyin və haram ilikdən
və buradan da bədənin hər tərəfinə yayılan
incə sinirlərdən ibarətdir. C.Cəbrayılbəyli.
Haram qatmaq, harama qatmaq – 1) təmiz,
düz yolla əldə edilmiş bir şeyi korlamaq,
təmizlikdən məhrum etmək. [Xortdan:]
Hamı yəqin edir ki, belə adam müştəri aldadıb
malına haram qatmaz. Ə.Haqverdiyev.
[Yaşlı kişi tacirə:] Sən mənim xeyir-bərəkətimi
qaçıracaqsan, sən mənim halal malıma haram
qatacaqsan!.. – deyərək uzun-uzadı deyinərdi.
S.Hüseyn; 2) pozmaq, mane olmaq.
Haram qatıb onlar şirin yuxuya; Yetişdilər
səhər tezdən Nuxaya. H.K.Sanılı. Atlar yorulmuşdu.
Faytonçunun cidd-cəhdinə baxmayaraq,
yerişlərinə haram qatmaq istəmirdilər.
I.Şıxlı. Haram olsun! – qarğış məqamında
işlədilir. Ananın südü sənə haram
olsun. – [Teymur ağa:] Mənim atamın yaxşılıqları
[vəzirə] haram olsun! M.F.Axundzadə.
Haram tikə – düzgün olmayan yollarla əldə
edilmiş hər hansı bir şey. Azdı ac gödənə
yüz haram tikə.. M.Araz.
HARAMXOR sif. və is. [ər. həram və fars.
xor – yeyən] Özgənin malına, şeyinə, puluna
tamah salan; müftəxor. [Mustafa bəy:]
Hamınız haramxorsunuz, hamınız oğrusunuz!
Ə.Haqverdiyev.
HARAMZADƏ is. [ər. həram və fars. zadə]
Fırıldaqçı, kələkbaz, hiyləbaz, bic, yaramaz,
tülüngü. [Murov:] Haramzadələr, mənim
əlimdən hara gedəcəksiniz. M.F.Axundzadə.
[Vahimə ×içəyə:] Mən günahkar deyiləm ki,
haramzadə oğlun bütün zati-pakını danır?
B.Bayramov.
HARAMZADƏLIK is. Fırıldaqçılıq, kələkbazlıq,
hiyləbazlıq, biclik. ..Dəstədə bir müsəlman
görmürəm ki, ondan bir haramzadəlik
və xəyanət baş verməmiş ola. C.Məmmədquluzadə.
HARAY 1. nida. Dad, aman, vay, dadfəryad,
dad-fəğan. Haray, kim nə dilim var,
nə dil anlayanım. Qövsi. Haray, ey şerimin
tunc qanadları; Fikrimin, hissimin ceyran
atları. M.Müşfiq.
2. is. Qışqırıq, hay-küy, cığır-bağır, bağırtı
səsi; qışqırıq-bağırıq. Məscidi doldurur
haray, qışqırıq; Qarğış, hədələmə, söyüş,
fışqırıq. S.Vurğun. Kənddə qulaqbatıran bir
haray vardı. M.Hüseyn.  Haray çəkmək
(qoparmaq) – b a x haray salmaq 2-ci mənada.
Qatar yaxınlaşır haray çəkərək; Gözətçi
özünü itirir bu an. B.Vahabzadə. Balta
durmadan yarır; Motor haray qoparır.
I.Səfərli. Haray etmək – b a x haray salmaq
1-ci mənada. Bir çoban bir gün etdi
dağda haray; Canavar var, – dedi, – gəlin,
ey vay. M.Ə.Sabir. Haray salmaq – 1) qışqırmaq,
bağırmaq, çığırmaq, haray etmək.
Kəndə bir az qalmış qoca qabağa gedib səsi
dolusu haray saldı. S.Rəhimov; 2) səs-küy
salmaq, gurultu qoparmaq, gurultu salmaq
(qoparmaq). Haray salıb dağa-daşa; Köpüklü
çay daşa-daşa; Axar uca qayalardan.
B.Vahabzadə.
3. is. Kömək, imdad. [Iskəndər xan:]
..Atamdan mənə bir haray olmayacaq, qalmışam
naçar. N.Vəzirov. [Fazil:] Vallah,
mən özüm də məəttəl qalmışam, çünki o dəli
övrətdən də, deyəsən, bir haray yoxdur.
C.Məmmədquluzadə.  Haraya gəlmək
(yetmək, yetişmək, çatmaq) – köməyə
gəlmək, imdada yetmək. [Ağa:] Haraya gəlincə
itlər məni bu gördüyünüz halətə saldılar.
Ə.Haqverdiyev. Qız müəllimin harayına
çatmaq istədi. S.Rüstəm. Ona yetmək üçün
haraya dostlar; Aldı təyyarəni araya dostlar.
M.Rahim.
HARAYA sual əvəz. Hansı yerə? hansı
tərəfə? hayana? Haraya gedirsən? Haraya
baxırsan? – Haraya belə, Ələmdar? – deyə
Bənövşə çəkinə-çəkinə soruşdu. S.Rəhimov.
HARAY×I is. Haraya gələn, köməyə
gələn, özünü haraya çatdıran, yaxud dalaşanları
gəlib ayıran adam. [Cabbar bəy:] Zalım
oğlu istəyirmiş barmağını salıb biçarə arvadın
gözünü töksün, harayçı qoymayıb...
N.Vəzirov. Bir azdan sonra harayçı tökülüb,
kərbəlayını baş-gözünün qanı axa-axa
götürüb getdilər. ×əmənzəminli.
HARAY-HƏŞIR is. Hay-küy, səs-küy. Bir
tərəfdə haray-həşirlə daş, qum daşınır, o
331
HARAMXOR HARAY-HƏŞIR
biri tərəfdə qumla əhəng qarışdırılıb palçıq
edilirdi. S.Rəhimov.  Haray-həşir salmaq
– qışqırmaq, dad-fəryad qoparmaq, hayküy
salmaq, qiyamət qoparmaq, mərəkə qoparmaq.
Kimsə dedi: – Bir ovuc tut qurusundan
ötrü haray-həşir salma, kişi! Ə.Abasov.
HARAYLAMA “Haraylamaq”dan f.is.
HARAYLAMAQ f. 1. Qışqıraraq çağırmaq,
səsləyib çağırmaq. Ana vətən harayladı;
Dar günündə övladını. N.Rəfibəyli.
2. məc. Hava ilə oxumaq. Bir az keçmədi
ki, Cümşüd bəy damağını sazlayıb çıxdı dama,
başladı haraylamağa. E.Sultanov. Xanəndə
qavalı üzünə tutub, “əziziyəm” deyə harayladı.
Mir Cəlal.
HARAYLAŞMA “Haraylaşmaq”dan f.is.
HARAYLAŞMAQ qarş. Bir-birini bərkdən
çağırmaq, qışqıraraq səsləmək. ×obanlar
haraylaşırdılar. Uşaqlar qaçışır və haraylaşırlar.
HARIN sif. 1. Yaxşı bəslənməkdən, yaxşı
baxılmaqdan kökəlmiş, qızğınlaşmış, azğınlaşmış;
tünd. Harın dayça. – [Xanlar:] Nə
qədər xam və harın at olsa, [anam] cilovunu
dəstələyib belinə atılasıdır. Qantəmir. Xanın
doqquz ay qaranlıq tövlədə bəslənmiş harın
buğasını meydana çıxardılar. M.Rzaquluzadə.
2. məc. Qudurğan, azğın, həddindən artıq
lovğa, özündənrazı, mütəkəbbir adam haqqında.
Harın qız. – Rüxsara xanım Kərbəlayı
Səftərin tox və harın sifətini görüb, bir söz
demədi, ətrafına göz gəzdirdi. T.Ş.Simurq.
Bu almazlar işğalçıların zəngin salonlarında
bərq vurur, harın xanımların qolunu, boynunu
bəzəyir. R.Rza.
HARINLAMA “Harınlamaq”dan f.is.
HARINLAMAQ f. 1. Yaxşı bəslənməkdən,
yaxşı qulluq edilməkdən kökəlmək, qızışmaq,
harınlaşmaq. At bütün qışı tövlədə xama
bağlanıb, yeyib harınlamışdı. “M.N.lətif.”
2. məc. Qudurmaq, azğınlaşmaq, vəhşiləşmək,
harınlaşmaq. Dəniz kimi kükrədilər,
dalğa kimi döş gərdilər; Harınlamış (f.sif.)
polislərə onlar yumruq göstərdilər. B.Vahabzadə.
HARINLAŞMA “Harınlaşmaq”dan f.is.
HARINLAŞMAQ bax harınlamaq.
HARINLIQ is. 1. Harın, harınlaşmış heyvanın
halı.
2. məc. Qudurğanlıq, azğınlıq, zorbazorluq.
Vəzirov göstərir ki, bəylərin tüfeyli,
müftəxor təbiəti özbaşınalıq, harınlıq, əxlaqsızlıq
doğurur. C.Cəfərov.
HARMATAN is. Afrikada quru və qızmar
külək.
HARMUNIYA [yun.] 1. mus. Musiqi nəzəriyyəsinin,
akkordların düzülüşünü, musiqinin
ümumi inkişafında onların qarşılıqlı
əlaqəsini şərh edən bölməsi. // Bir neçə həmahəng
tonların bir vaxtda səslənməsi. Əllini
keçsə də yaşım; Nə polifoniya, nə harmoniyadan
çıxır başım. R.Rza.
2. B a x ahəng 1-ci mənada.
HASAR is. [ər.] 1. Daşdan, kərpicdən və
s.-dən tikilən hasar; barı, sədd. Bağın hasarı.
Hasardan aşmaq. – Böyük bir qala var, dörd
yanı hasar; Daşında paslanmış əski yazılar.
S.Vurğun. Arxa tərəfdən taxta hasarın kiçik
qapısı vardı. Q.Ilkin.  Hasar çəkmək –
divar tikmək, barı çəkmək, hasarlamaq. Bağın
ətrafına hasar çəkmək. // məc. Bir şeyin birləşməsinə,
yaxınlaşmasına mane olan şey;
maneə, sədd.  Hasar çəkmək – mane olmaq,
maneə yaratmaq. Sorağını alsam elə
bu gün sənin uzaqlardan; Məhəbbətə hasar
çəkməz nə ayrılıq, nə də zaman. S.Vurğun.
2. Hasarı, çəpəri xatırladan adam, ya şeylər
sırası. Yolun o tay-bu tayında hasar təşkil
edən dilənçilər, kor və əlillər... sədəqə
diləyirdilər. ×əmənzəminli. Heyət üzvləri
dəmir və polad silahlardan düzəlmiş hasarın
içərisi ilə keçib Atabəy bağına gedirdi(lər).
M.S.Ordubadi.
HASARLAMA “Hasarlamaq”dan f.is.
HASARLAMAQ f. Hasar çəkmək, barı
çəkmək, barılamaq. Həyəti hasarlamaq.
HASARLANMA “Hasarlanmaq”dan f.is.
HASARLANMAQ məch. Hasar çəkilmək,
barı çəkilmək, barılanmaq. Məktəbin ətrafı
hasarlanmışdı. – [Kiçikbəyim] məhbəs kimi
qalın divarlarla hasarlanmış (f.sif.) Tehran
sarayını gözlərinin qabağına gətirirdi.
×əmənzəminli.
HASARLATMA “Hasarlatmaq”dan f.is.
HASARLATMAQ icb. Hasar çəkdirmək,
barı çəkdirmək.
HASARLI sif. Hasarı, barısı, divarı olan;
barılı, divarlı. Rübabə Sadıq kişinin alçaq,
332
HARAYLAMA HASARLI
daş hasarlı həyətinə girəndə ürəyi döyündü.
Mir Cəlal.
HASIL [ər.] 1. sif. kit. Hüsula gələn, vücuda
gələn, ortaya çıxan, törəyən.  Hasil
etmək – 1) almaq, əldə etmək. Izin hasil
edəndən sonra Əhməd içəri daxil olub, .. əl-əl
üstə qoyub, salam məqamında durdu. (Nağıl).
[Tağı Xudayar bəyə:] Mən indi müsinn adamam,
özümə görə də təcrübə hasil eləmişəm.
C.Məmmədquluzadə; 2) istehsal etmək. Bu
günlər inşaatçılar əsas qüvvələrini enerji hasil
edəcək turbinin quraşdırılmasına yönəltmişlər.
(Qəzetlərdən). Hasil olmaq – 1) nəticə
kimi ortaya çıxmaq, ələ gəlmək. Neçə
gün ciddi axtarış getdisə də, bir səmərə hasil
olmadı. Ə.Haqverdiyev. [Yaqub:] Əvvəl
burada Möhsün bəy çalışırdı. Iki il işlədi, bir
nəticə hasil olmadı. B.Talıblı; 2) törəmək,
vücuda gəlmək, özünü göstərmək. Qılıncdan
murad hasil olmadı, əmuda əl atdılar.
“Koroğlu”. Ana dedim, ürəyimə yanar odlar
saçıldı; Ana dedim, bir ürpəriş hasil oldu
canımda. M.Müşfiq; 3) yerinə yetmək, həyata
keçmək. Hasil oldu Qurbaninin diləyi;
Tanımaram nə sultanı, nə bəyi. “Qurbani”.
[Fitnə:] Oxu, bülbülüm oxu, hasil olsun
diləklər. A.Şaiq; 4) yetişmək, bitmək. Hər
meyvə olur hasil; Zəhmətlə, köməklərlə.
A.Şaiq. Alınıb-satılan yalnız kənddə hasil
olan şeylər və heyvanat qismi idi. Ə.Abasov.
Hasilə çatmaq – boya-başa çatmaq. Layla
deyim yatınca; Gözlərəm ay batınca; Canım
cəzanə gəldi; Sən hasilə çatınca. (Layla).
Hasilə gəlmək – 1) bitmək, yetişmək, əmələ
gəlmək. Pambıq isə torpaqda bitir, bizim
yerlərdə hasilə gəlir. Ə.Vəliyev; 2) hazırlanmaq,
hazır olmaq. Plov hasilə gələndən
sonra Müşgünaz süfrəni hazırladı. Ə.Vəliyev;
3) yetişdirilmək, hazırlanmaq. [Irəvan darülmüəlliminindən]
ancaq otuz, artıq başı
qırx nəfərə kimi müəllimlər hasilə gəlibdir.
F.Köçərli. Hasili-kəlam köhn. – sözün qısası,
xülasə, müxtəsər. [Xarrat:] Hasili-kəlam,
bəşər uşaqları heç də nəzər-diqqətə alınmır.
T.Ş.Simurq. Qənaət hasil etmək – b a x
qənaətə gəlmək (“qənaət”də). Zəki Məmmədbağırın
xəriflədiyinə qənaət hasil etdi.
S.Hüseyn. Nə hasil? klas. – nə xeyri? nə olsun?
nəticəsi yoxdur. Doğru yola getmədim,
nə hasil? Bir mənzilə yetmədim, nə hasil?
Füzuli. Yüz il başın yerə döysə, nə hasil;
Zahidin bihudə ibadətindən. Q.Zakir. // Nəticə
kimi ortaya çıxan şey; nəticə, səmərə.
Səng şikəst eylədi balü-pərim; Banlamağın
hasilini anladım. M.Ə.Sabir.
2. köhn. bax məhsul 1-ci mənada. Cəm
edəcək tarlasının hasilin; Bəsləyəcək ailəsin,
həm elin. M.Ə.Sabir. Bir pud buğda əkib əvəzində
iki yüz pud hasil alırlarmış. S.Hüseyn.
3. is. riyaz. Vurma əməlində alınan rəqəm.
2 ilə 3-ün hasili 6-dır.
HASILAT is. [ər. “hasil” söz. cəmi] Istehsal
olunan, hasil edilən məhsulların hamısı
bir yerdə; məhsulat. Süd hasilatı. Illik
hasilat. Kömür hasilatı. – Guya onların qayda
və üsulu ilə burada əkinçilik aparılsa, hasilat
birə-beş, birə-on artarmış.. S.Hüseyn.
HAŞA [ər.] 1. nida. Olmasın, Allah eləməsin,
Allah göstərməsin, ...uzaq. [Qəmər
deyirdi:] Haşa... Min il zindanda çürüsəm
də evləndi yoxdur. (Nağıl) [Mirzə Camal:]
Axund, yoldan sonra bu qarlı havada hamama
buyurulsa, haşa sizdən, sətəlcəm peyda olar.
×əmənzəminli.
2. zərf Əsla, qətiyyən, heç vaxt. Bahariömrünü
versə də başa; Aşıq məşuqədən usanmaz
haşa! M.P.Vaqif. Dolandım dünyanı,
gəzdim baş-başa; Sənin kimi gözəl görmədim
haşa. Aşıq Ələsgər.
HAŞALAMA “Haşalamaq”dan f.is.
HAŞALAMAQ f. dan. Danmaq, inkar etmək,
boynundan atmaq.
HAŞIYƏ is. [ər.] 1. Parçanın və s.-nin
kənarında rəngi, gülü, materialı cəhətdən ondan
fərqlənən zolaq. Döşəmənin haşiyəsi. –
×arşabın kənarında yaşıl ipəklə tikilmiş haşiyələr
var idi. M.S.Ordubadi. Xalçanın naxışlı
yol-yol haşiyələri gözlərdə parıldayırdı.
Mir Cəlal. // Parçanın, divar kağızının və s.
kənarlarını çevrələyən zolaq. // ×ərçivə.
2. Kitab və s.-nin səhifələrinin kənarında
ağ yer. Kitabın haşiyəsi. // Həmin ağ yerdə
yazılmış yazı, qeyd.
3. məc. Əsas məsələ ilə əlaqəsi olmayan
və ya az əlaqəsi olan danışıq, ya yazı. Hə,
hə – deyə, Naznaz Yarməmmədin haşiyəsinə
qulaq asmayıb tələsdirdi. M.Ibrahimov.
 Haşiyə çıxmaq – mətləbdən kənara
333
HASIL HAŞIYƏ
çıxmaq, əsas məsələni qoyub başqa şeylərdən
danışmaq, ya yazmaq. Buradan bir haşiyə
çıxıb keçən günlərə qayıdıram. C.Məmmədquluzadə.
O, bir şəlalədir axır ürəkdən;
Burda bir haşiyə çıxmalıyam mən. S.Vurğun.
HAŞIYƏLƏMƏ “Haşiyələmək”dən f.is.
HAŞIYƏLƏMƏK f. Kənarlarına haşiyə tikmək,
haşiyə ilə çevrələmək, haşiyə çəkmək.
Paltarın ətəyini haşiyələmək. // məc. Dövrələmək,
çevrələmək, əhatə etmək. Respublika
ərazisinin yarısından çoxunu təşkil edən
dağlıq sahələr onu şimaldan, qərbdən, cənubdan
və cənub-şərqdən haşiyələmişdir.
“Azərbaycana səyahət”.
HAŞIYƏLƏNMƏ “Haşiyələnmək”dən f.is.
HAŞIYƏLƏNMƏK məch. Kənarlarına haşiyə
tikilmək, haşiyə çəkilmək, çərçivəyə
alınmaq, çərçivəyə salınmaq. Burada Azərbaycan
kənd təsərrüfatı qabaqcıllarının gözəl
işlənib haşiyələnmiş (f.sif.) portretlərinə
də baxdıq. (Qəzetlərdən). // məc. Dövrələnmək,
çevrələnmək. [Nuriyyə:] [Leytenantın]
ay işığında qara kölgə ilə haşiyələnmiş (f.sif.)
gözlərinə baxaraq, əlimi iri, cod və gözəl əlindən
çəkmədən susurdum. I.Əfəndiyev.
HAŞIYƏLI sif. Haşiyəsi olan, kənarları
haşiyələnmiş. Haşiyəli süfrə. Haşiyəli döşəmə.
– Yunis .. göy haşiyəli dəsmalı ilə alnının
tərini sildi. Mir Cəlal. Hənifə balağı haşiyəli
tumanı ilə torpaq döşəməni süpürəsüpürə
eşiyə yüyürdü. I.Hüseynov.
HATƏM is. [Şərq əsatirində çox varlı,
əfsanəvi bir adamın adından] Əliaçıq, səxavətli,
comərd adam haqqında. [Səlim bəy:]
Xub, səbəb nədir ki, Mirzəyə gələndə Hatəm
olursan, bizə gələndə cibinin ağzını buzov
çatısı ilə bağlayırsan? Ə.Haqverdiyev. [Faytonçu:]
Bəli, bəs kişilərdə belə bir Hatəm
səxavəti gördüm. S.Rəhimov.
HAUPTVBXT [alm.] Əsgəri vəzifədə olan
şəxsləri həbsdə saxlamaq üçün xüsusi bina.
HAVA1 is. [ər.] 1. Yer atmosferini əmələ
gətirən qazların, başlıca olaraq azotla oksigenin
qarışığı. Havanın təzyiqi. Şara hava
doldurmaq. Təmiz havada nəfəs almaq. Rütubətli
hava.
2. Yeri əhatə edən boşluq, ənginlik; fəza.
Quşlar havada uçur. Təyyarə havaya qalxdı.
Hava yolları. – Qatar-qatar olub qalxıb havaya;
Nə çıxıbsız asimana, durnalar!
M.V.Vidadi. Maşın getdikcə külək onun yavaş-yavaş
dən düşən yumşaq qara saçlarını
havada oynadırdı. I.Əfəndiyev.
3. Hər hansı bir yerdə müəyyən vaxtda
atmosferin vəziyyəti (buludluluq, rütubət,
yığıntı, hərarət və s.). Yağmurlu hava. Havanın
dəyişməsi. Havada rütubət hiss olunur.
Payız havası. – Artıq günorta yaxınlaşmış,
hava istiləşmiş, quşlar da yemlənib qalına
çəkilmişdilər. M.Rzaquluzadə.
4. Bir yerin sağlamlıq baxımından vəziyyəti,
keyfiyyəti. Sağlam hava. Ağır hava.
Oranın havası mənə düşmədi. Dağ havası. –
Bir sərin, saf səhər, gözəlcə hava; Bürünüb
yamyaşıl çəmən, səhra! A.Şaiq. Biz hələlik
üz-üzə gəlirik küləklərlə; Hələlik çox ağırdır
Qaraqumun havası. S.Rüstəm.
◊ Hava almaq – evdən kənarda, açıq
havada nəfəs almaq, gəzmək, dincəlmək.
[Şeyda:] Azacıq hava almaq üçün dışarı
çıxmışdım. H.Cavid. [Fizzə xanım Vahidova:]
Dedim, bir az hava alarsan. Bütün
günü stola yapışıb qalmısan. Ə.Məmmədxanlı.
Hava həyəcanı – havadan təhlükə
olduğunu, düşmənin gəldiyini bildirən siqnal,
təhlükə siqnalı. Hava işıqlanmaq – səhər
açılmaq, dan yeri sökülmək. Hava işıqlanana
oxşamırdı. Mir Cəlal. Hava qaralmaq
(qaranlıqlaşmaq) – axşam olmaq, axşam
düşmək, günəş batmağa başlamaq. Həlim
Qüdrətov Sağsağanlıya girəndə hava qaralmışdı.
Ə.Vəliyev. Hava sınmaq – soyuqlardan
sonra hava yumşalmağa, istiləşməyə
başlamaq. Hava şarı – 1) yuvarlaq (sferik)
aerostat; 2) içi havadan yüngül qazla doldurulmuş,
şarşəkilli uşaq oyuncağı. Hava
vannası – bədəni möhkəmləndirmək və ya
müalicə məqsədilə açıq havada günəş altında
uzanma, özünü günəşə vermə. Havada
(havadan asılı) qalmaq – bir məsələnin,
işin aydınlaşdırılmaması, həll olunmaması
haqqında. [Qoşatxan Kərəmə:] Nə deyirik,
hamısı qalır havada. M.Ibrahimov. Başına
hava gəlmək – b a x baş.
HAVA2 is. mus. Səslərin, müəyyən musiqi
vəhdəti əmələ gətirən ardıcıllığı; musiqi
ahəngi, melodiya. Oyun havası. El havaları.
– ×alardı düdükdə yanıqlı hava. H.K.Sanılı.
334
HAŞIYƏLƏMƏ HAVA
Mahnının Azərbaycan havaları kimi həzin,
ruhoxşayıcı olması .. Aslanı valeh etdi. S.Vəliyev.
HAVADAR1 is. [ər. həva və fars. ...dar]
Birinin tərəfini saxlayan, ona tərəf çıxan,
onu müdafiə edən; tərəfgir, tərəfkeş, tərəfdar.
[Göyüş dayı:] Gəl oğul, gəl Məmməd,
havadarım, gəl! Namusum, qeyrətim, etibarım
gəl! Z.Xəlil. Müşavirədə bircə adam da
Muxtara havadar olmamışdı. B.Bayramov.
// Eyni mənada bəzən mənfilik çaları ilə.
Xanlar zahirdə kirimiş durmaqla Cəmilin
başını yastığa qoyurdu. Xəlvətdə öz havadarlarına
deyirdi. Mir Cəlal. [Yusif:] Hümmətin
də havadarı Alməmmədov olubdur,
yoldaş katib! B.Bayramov.  Havadar çıxmaq
– tərəfdar çıxmaq, tərəfini saxlamaq,
razı olmaq. Güllü arvad da indi qayıdıb tək
evdə otura bilməyəcəyini hiss edərək, Maralın
fikrinə havadar çıxdı.. Ə.Əbülhəsən.
HAVADAR2 sif. [ər. həva və fars. ...dar]
köhn. Yaxşı havası olan, havası tez-tez təzələnən,
həmişə təmiz olan; sağlam. [Xarrat:]
Qayət havadar və ziyadar məskənlər
vücuda gətirilmişdir. T.Ş.Simurq.
HAVADARLIQ is. Tərəfdarlıq, tərəfgirlik,
tərəfkeşlik.
HAVADƏYIŞƏN is. Otağın və s.-nin havasını
dəyişib təmizləmək üçün cihaz, qurğu;
ventilyator. // Sif. mənasında. Yaşayış binalarındakı
qızdırıcı və havadəyişən qurğulara
yaxşı qulluq edilməlidir. “Sağlam məişət
uğrunda”.
HAVAXT əvəz. Haçan, nə vaxt, nə zaman.
Əhvalat havaxt olmuşdu? Havaxt bizə gələcəksən?
Havaxt gedəcəyi məlum deyil. –
[Nəbi:] Havaxt lazım olsa sizə köməyim; Bir
işarə verin, yetim haraya. S.Rüstəm.
HAVAXTADƏK, HAVAXTACAN əvəz.
Hansı vaxta, müddətə, ana qədər; haçanadək,
haçanacan. Havaxtadək (havaxtacan)
gözləyim? – Havaxtadək olacağıq ikiqat?!
Q.Zakir.
HAVAXTDAN əvəz. Hansı vaxtdan, hansı
müddətdən, haçandan. Havaxtdan şəhərdə
yaşayırsan? – [Şahpəri:] Xala nədir, adə,
mən havaxtdan xala olmuşam? B.Bayramov.
HAVAQIZDIRAN, HAVAQIZDIRICI is.
Havanı qızdırmaq üçün cihaz, qurğu. Yeni
markalı havaqızdıran. // Sif. mənasında. Havaqızdıran
cihaz.
HAVALANDIRMA “Havalandırmaq”dan
f.is.
HAVALANDIRMAQ f. 1. Coşdurmaq, qızışdırmaq,
dəli eləmək.
2. Ruhlandırmaq, cuşa gətirmək, şövqə
gətirmək. Qəlbi havalandırır; El mahnısı, şikəstə.
M.Seyidzadə.
HAVALANMA “Havalanmaq”dan f.is.
HAVALANMAQ f. 1. Havaya qalxmaq,
uçmaq. Göyərçinlər havalandı. – Kamal birbirinin
ardınca bir çox təyyarənin havalanıb
dik göyə ucaldığını gördü. M.Rzaquluzadə.
Birdən [sərçələr] həyəcanla civildəşib havalandılar.
H.Seyidbəyli.
2. məc. Cuşa gəlmək, şövqə gəlmək, vəcdə
gəlmək, ruhlanmaq, şövqlənmək. Tülkü havalanıb
deyir: – Aslanam; Top dağıdan ac
aslanlar itibdi. Aşıq Ələsgər. ×al, havalan,
santurum; ×al ki, tellər oynasın. A.Şaiq.
3. məc. Azmaq, coşmaq, qızışmaq, özündən
çıxmaq; tutması tutmaq, ağlı başından
oynamaq. Varlınan dost olub yoxsula gülmə;
×ox da havalanıb coşma dünyada. Aşıq
Ələsgər. Rəiyyət havalanacaq, Qədim kimilərinin
qabağında heç fil də dayanmayacaq.
S.Rəhimov. Salman havalanıb pörtərək eybəcər
və iyrənc şəklə düşdü. M.Ibrahimov.
HAVALI sif. və zərf 1. Azğınlaşmış, qudurmuş;
ağlı başından oynamış kimi; azğın,
qudurğan. Gəzirlər havalı ağalar, bəylər; Işləyir
qan-tərdə naxırçı, nökər. Aşıq Ələsgər.
 Havalı kimi – ağlı başından oynamış
kimi, dəli kimi. Xan havalı kimi bu otaqdan
o otağa qaçır, .. sanki kimdənsə gizlənmək
istəyirdi. M.Rzaquluzadə. // Qızğın, qızmış,
harın. Xosrovdan başqa, heç kəs bu havalı
ata səmt düşə bilmirdi. S.Rəhimov.
2. Yaxşı havası olan; səfalı. Havalı sahil.
Havalı çəmənlik.
HAVASIZ sif. və zərf Havası olmayan və
ya pis olan; boğanaq. Havasız otaq. – Qaldılar
onun da lap alt qatında; Işıqsız, havasız,
qıfıl altında. H.K.Sanılı. Doğma əminin
evi Səmədə günəşsiz, havasız bir zindan kimi
görünürdü. I.Hüseynov.
HAVATƏMIZLƏYƏN, HAVATƏMIZLƏYICI
is. Otağın və s. havasını təmizləyən
335
HAVADAR HAVATƏMIZLƏYƏN
cihaz, qurğu; ventilyator. Havatəmizləyəni
quraşdırmaq. // Sif. mənasında. Havatəmizləyən
ventilyasiya qurğuları.
HAVAYI [ər.] 1. zərf Işləmədən, zəhmət
çəkmədən, zəhmətsiz. Düşündüm, ən nəhayət
şair qəlbimə damdı; Süfrəsində havayı
çörək yeyənləri vardı. S.Rüstəm.
2. zərf Boş yerə, əbəs, nahaq, hədər. Havayı
axmasın nə su, nə külək; Tarlada bir
qoza qalmasın gərək! S.Vurğun. Qoy hər bir
əsgərimiz çox böyük və müqəddəs iş üçün
vuruşduğunu bilsin, bir gülləni belə havayı
atmasın. Mir Cəlal.
3. sif. Boş, faydasız, dəyərsiz, mənasız,
əsassız. Havayı söhbət. – [Şamama Cadu:]
Başına dönüm, elə bilirsən, mən sənə havayı
söz deyirəm. Ə.Haqverdiyev. [Qulu:] Qulu heç
vaxt havayı söz danışmamışdır. I.Əfəndiyev.
4. zərf Pulsuz, məccani, qarşılıqsız. Havayı
keçirmədi bir saatı, bir anı; Nizami Gəncəvinin
“Leyli-Məcnun” dastanı; Onu vəcdə
gətirdi... B.Vahabzadə.
HAVAYIYEYƏN is. Özü işləməyib özgənin,
ya özgələrin hesabına yaşayan adam;
müftəxor, tüfeyli. // Sif. mənasında. Quşun
oxumağına şəhərin alverçi, baqqal, tacir, dəllal
kimi havayıyeyən boşboğazları toplanırdı.
H.Sarabski.
HAVI sif. [ər.] kit. Əhatə edən, qavrayan,
ehtiva edən, içinə alan, aid olan, şamil olan.
..[Cənnətəli] üç-dörd fərdi havi bir bənzətmə
yazıb, neçə qəzet idarəsinə göndərib, çap eləməyiblər.
×əmənzəminli. Sarıköynək yaxşı
bir qadın idi. Bir qadında bulunması lazım
gələn bütün məziyyətləri havi idi. S.Hüseyn.
HAVLAMA “Havlamaq”dan f.is. Təzədən
bir köpəyin havlaması onu diksindirdi.
S.Rüstəm.
HAVLAMAQ f. Hav-hav etmək, hürmək.
O, gözləri qızmış halda irəli yeridi və qoca
çoban iti səsinə oxşayan gur səsi ilə havlamağa
başladı. Ə.Əbülhəsən.
HAY təql. 1. ×ağırışa cavab.  Hay vermək
– çağırışa cavab vermək, səsə səs vermək.
Nə qədər çağırdımsa, hay vermədi.
Adam çağıranda hay verər. – Diriyə hay verməz,
ölüyə pay. (Ata. sözü). Küçədən acıqlı bir
səs eşidildi: – Qırılmamışsınız ki, hay niyə vermirsiniz?
Aç qapını.. M.Ibrahimov.
2. Səs-küy, hay-küy, qarmaqarışıqlıq.
 Hay basmaq – hürərək səs-küy qoparmaq,
səs-küy salmaq. [Salman ilə Maya]
alaçıqların güneyinə çıxan kimi ağılların
yanından iki iri köpək hay basıb bu tərəfə
cumdu. M.Ibrahimov. Hay qopmaq – b a x
hay düşmək. Hay düşmək – hay-küy düşmək,
gurultu-patırtı düşmək, hay qopmaq.
[Əmiraslan baba dedi:] Indiki kimi yadımdadır,
hay düşdü. Biz də dəstə ilə yığılıb getdik...
S.Rəhimov. Verdiyev .. qonum-qonşuya hay
düşməmək üçün bir az asta danışdı. Mir Cəlal.
Hay salmaq – hay-küy qoparmaq, gurultupatırtı
qoparmaq, küy salmaq. Mələk bilirdi
ki, istədiyini verməsə [uşaq] hay salıb bağıracaq.
M.Ibrahimov. [Uşaqlar] bir-biri ilə
ötüşərək hay salıb üzür, qabarıb gələn dalğanı
qucaqlayır(lar). Mir Cəlal. Hay vurmaq
– qışqırmaq, bağırmaq, çığırmaq. Hay
vurdum, qıy vurdum, gətirməz şikar; Tərlan
baxtım sara döndü, nə döndü! Aşıq Ələsgər.
Cavabsız qalmamış hələ sualım! Hay vurur,
qıy vurur tərlan xəyalım! S.Vurğun.
3. Hayında şəklində – qeydində, fikrində.
Keçi can hayında, qəssab piy hayında. (Məsəl).
Salman isə öz canının hayında idi. Ə.Vəliyev.
Əcəl getdi, tər gəldi; Tərdən dərdi-sər
gəldi; Mən qəriblik hayında; Bir də bədxəbər
gəldi. (Bayatı).
◊ Haya bənd olmaq – bir işi görmək üçün
bəhanə, səbəb aramaq, fürsət gözləmək. Bununla
da, bir haya bənd imişlər kimi bayaqdan
susmaqda olanların dilindən qıfıl götürüldü.
Ə.Əbülhəsən. Haya yetmək – imdadına
çatmaq, harayına yetmək (gəlmək,
çatmaq). Hayına qalmaq – qeydinə qalmaq,
qayğısını çəkmək, qayğısında olmaq, fikrini
çəkmək; haqqında düşünüb tədbir görmək.
[Molla:] Sənin kimi kişisinin hayına qalmayan
arvaddan canım qurtarsın. “M.N.lətif.”
Mən nə haydayam, sən nə hayda(san), o
nə hayda(dır) – mən nəyin qeydini çəkirəm,
sən nəyin qeydini çəkirsən, o nəyin
qeydini çəkir; mən nə fikirləşirəm, sən nə
fikirləşirsən, o nə fikirləşir. [Məşədi Ağabanı
Fərəcullaya:] Ala, çək, mən nə haydayam,
sən nə haydasan. M.Əliyev. [Məsmə:]
Qızım, başına hava gəlib, nədi, mən nə haydayam,
sən nə haydasan. Mir Cəlal.
336
HAVAYI HAY
HAYAN1 əvəz. Hansı tərəf, hara, hansı
səmt. [Sultan bəy:] Mərdimazar oğlu mərdimazar,
hayandan gəldi isə bütün işi korladı.
Ü.Hacıbəyov. Namusu, qeyrəti hayana
atdın; Düz çıxmadın etibara, gəlmədin. Aşıq
Şəmşir.
HAYAN2 is. dan. Kömək, köməkçi, arxa,
himayəçi, havadar. Tellinin fikrinə gəldi ki,
gedib Əcəb xalanı özünə hayan çağırsın.
S.Hüseyn. Gəhi rəqibə salır meylini, gah aşiqinə;
Hayan gəlir – əsir ol bivəfa, külək kimidir.
Ə.Vahid.  Hayan olmaq (durmaq) –
müdafiə etmək, arxa durmaq, havadarlıq
etmək, himayə etmək, himayəçilik etmək.
[Xəlil ×imnaza:] ..Indi gərək biz bir-birimizə
hayan olaq. M.Hüseyn. [Reyhan Əzizə:]
Gərək sən [Azərdən] ayrılmayaydın, yaxında
qalıb ona hayan olaydın. Ə.Məmmədxanlı.
HAYDI nida. Bir yerə getmək, yaxud bir
işə başlamaq üçün çağırış və ya əmr mənasında
işlədilir. Haydı, işə başlayın! Haydı,
irəli! Haydı, evə! – Bir qulaq ver: o haraydı,
haydı, nərədi... Daş dilini anlamazsan, ey
daş mühəndis! M.Araz.
HAY-HARAY, HAY-HUY bax hay-küy
1-ci mənada. Obaya səs düşdü. Uşaqların
hay-harayı bir-birinə qarışdı. B.Bayramov.
 Hay-haray salmaq – bax hay-küy salmaq.
– Usta! – Usta! Tufan gəldi! – deyə şagirdlər;
×axnaşaraq mədən boyu hay-haray
saldı. S.Vurğun. Dünyaya hay-haray saldı
dəniz də; Xəzərin əlvida səsi ucaldı. N.Xəzri.
HAY-HAY is. 1. dan. Tab, taqət, qüvvət,
iqtidar, hey. Hay-hayı gedib, vay-vayı qalıb.
(Məsəl).
2. Intonasiya ilə deyilərək istehza, rişxəndlik
bildirir.
HAYXIRIQ is. Bəlğəm.
HAYXIRMA “Hayxırmaq”dan f.is.
HAYXIRMAQ f. Bəlğəm gətirmək, bəlğəm
tüpürmək, boğazını arıtlamaq. Kərbəlayı
Qurban çubuğu doldurub almışdı ağzına və
hərdən hayxırıb, ağacın dibinə tüpürürdü.
×əmənzəminli.
HAYIL-MAYIL zərf dan. Heyran, valeh.
 Hayıl-mayıl qalmaq – heyran qalmaq,
heyrət etmək. Hayıl-mayıl qoymaq – heyran
qoymaq, heyrətdə qoymaq. Hayıl-mayıl
olmaq – heyran olmaq, heyrət etmək. Ibrahim,
padşahın gözünə çox xoş gəlmişdi. Day
lap hayıl-mayıl olmuşdu. (Nağıl). [Tükəzban
xala:] Ölməmişlər elə də qəşəngdirlər ki,
adam hayıl-mayıl olur, heç bilmir hansının
qolundan yapışsın.. I.Şıxlı.
HAY-KÜY 1. is. Səs-küy, qışqırtı, bağırtı,
hay-haray, gurultu, qalmaqal, dava, mərəkə.
Bir gün Nəbi Zəngəzur mahalında kiçik bir
kəndin yanından keçərkən qulağına hay-küy
səsi gəlir. “Qaçaq Nəbi”. Yaylanın başından
hay-küy səsi gəlirdi. Mir Cəlal.  Hay-küy
salmaq (qaldırmaq) – qışqırmaq, bağırmaq,
səs-küy salmaq. Səlim böyük hay-küy qaldırdı.
M.Ibrahimov. [Ümid Mikayıla:] Son
vaxtlar [Səfiyarın] hay-küy salıb özündən
çıxması da bunun üstündədir. B.Bayramov.
// Səs-küy. Adətən limana yaxınlaşan gəmilərdə
yaman hay-küy olur. M.Rzaquluzadə.
 Hay-küy salmaq – bərkdən danışmaq,
səs-küy salmaq. Sadıqzadə əlini qaldırıb
hay-küy salan gəncləri sakit etməyə çalışdı.
S.Rəhimov.
2. Hay-küylə şəklində zərf – hay-küy salaraq,
qışqıraraq, bağıraraq.
HAY-KÜY×Ü sif. Heç bir ciddi səbəb olmadan
hay-küy salan, çaxnaşma salan, vahiməyə
düşən; küy-kələkçi, küyçü.
HAY-KÜYLÜ sif. Hay-küy, səs-səmir
olan.
HAY-KÜYSÜZ zərf Hay-küy salmadan,
sakitcəsinə, sakit, səsə salmadan.
HAYQIRIQ is. Qışqırıq, bağırıq, hay-küy,
səs-küy. Qadın və kişilərin əl-ələ tutuşub
yallı getmələri və hayqırıqları hələ də dağlardan
çəkilməmişdi. S.Rəhimov.
HAYQIRIŞMA “Hayqırışmaq”dan f.is.
HAYQIRIŞMAQ qarş. Səs-səsə verib qışqırmaq,
bağırmaq, qışqırışmaq. Uşaqlar hayqırışırdılar.
HAYQIRMA “Hayqırmaq”dan f.is.
HAYQIRMAQ f. Qışqırmaq, bağırmaq,
hay salmaq. Hayqırıb meydanda açsam qolqanat;
Qarı düşman qabağımda olar mat.
“Koroğlu”. Mən əzilən bir sinfin hayqıran;
Haq bağıran sədasından yarandım. M.Müşfiq.
HAYQIRTI is. ×ığırtı, bağırtı, qışqırıq,
hay-küy. Bu meşəlikdə çaylar axır, çeşmələr
qaynayır, vəhşi heyvanların hayqırtısı
eşidilirdi. S.Rəhimov.
337
HAYAN HAYQIRTI
HAYLAMA “Haylamaq”dan f.is.
HAYLAMAQ f. Səsləmək, çağırmaq. Qapını
döydük, açan olmadı. Hayladıq, cavab
çıxmadı. C.Cabbarlı. Surxay atını Qulunun
çəpəri yanına sürdü və ucadan hayladı: –
Qulu, ay Qulu! M.Ibrahimov. // Heyvanları
səsləyib çağırmaq. Bu söhbətdən Cəbiş pərt
olub atlarını hayladı. S.Rəhimov. Sarban həyəcanla
dəvələri haylayır.. M.Ibrahimov.
HAYLAŞMA “Haylaşmaq”dan f.is.
HAYLAŞMAQ qarş. Biri-birini səsləmək,
çağırmaq.
HAYLAZ is. Vaxtını boş-boşuna, səmərəsiz
keçirən adam, işə çıxmayan, işləməyi
sevməyən adam; tənbəl, xeyirsiz adam.
[Camaat:] Alçaq, haylaz! H.Cavid.
HAYLAZLIQ is. Haylaz adamın xasiyyəti.
HAYLI-KÜYLÜ bax hay-küylü. Dəli dağ
nə qədər haylı-küylü, nə qədər vahiməliqorxulu
olsa da .. hər dağdan daha məftunedici
gəlirdi. S.Rəhimov.
HAZIR sif. və zərf [ər.] 1. Bir işi icra etmək
üçün lazım olan hər şeyi olan; amadə.
Mən hazıram, gedə bilərik. Yola düşməyə hələ
hazır deyil. ×ıxışa hazır olmaq. – Qapının
ağzında nökər Vəli hazır durubdur. Ü.Hacıbəyov.
Qanadın üstündə o mehribanım; Uzanıb
deyir ki: “Mən hazıram, sür”. M.Rahim.
2. Bir işi görməyə razı olan, həvəs, meyil
göstərən. O bizimlə getməyə hazırdır. Sizi
saatlarla dinləməyə hazıram. – Zeynal Şərifzadənin
göstərəcəyi yol ilə getməyə hazır idi.
S.Hüseyn. ×arpışmağa biz hazır; Yerlərlə,
fələklərlə. A.Şaiq.
3. Hazırlanmış; işlənməyə, istifadəyə yarar
vəziyyətdə olan. Nahar hazırdır. Maşın
hazırdır, bizi gözləyir. – Stolun üstündə nə
ki lazım idi, hamısı hazır olmuşdu. N.Nərimanov.
Bir az keçmədən çay hazır oldu.
Ə.Vəliyev. // Tikilmiş və ya hazırlanmış
halda satılan (sifarişli ziddi). Hazır paltar.
Hazır ayaqqabı. Hazır şalvar. // Qabaqcadan
düşünülmüş, qabaqcadan fikirdə tutulmuş,
hazırlanmış (söz, cavab və s. haqqında). Hazır
cavab. Hazır ibarələr. // Hazırlanmış, yetişdirilmiş,
öyrədilmiş, təlim keçmiş. Hazır
mütəxəssis. – [Əhməd Salmana:] Oxumalıyıq..
Sonra bir müddət keçmiş, hazır kadrımız da
olar, kiçik bir təşkilat yaparıq. ×əmənzəminli.
4. Söhbəti gedən yerdə olan, şəxsən orada
iştirak edən (qaib ziddi).
5. Indi ki, madam ki, lap yerində. Hazır
gəlmisən, bu işi də gör. Hazır yazırsan, bu
sözləri də əlavə et.
6. Hazırda şəklində zərf – indi, bu saat,
indilikdə, indiki halda. Hazırda Atabəy
məmləkətlərinin bir tək müttəfiqi və dostu
yoxdur. M.S.Ordubadi. Içərişəhərin hazırda
beş darvazası varsa da, keçmişdə bunlar
dörd imiş. H.Sarabski.
◊ Hazıra qonmaq – başqalarının əməyi
ilə meydana gəlmiş bir şeyə şərik çıxmaq.
Hazıra nazir – başqalarının əməyi ilə meydana
gətirilmiş bir şeyə şərik çıxmaq istəyən
və ya şərik çıxan adam haqqında. Hazıra
(hazırına) nazir olmaq – b a x hazıra qonmaq.
[Ata:] Müftə çörəyi sən yeyirsən, hazırına
nazir olmusan. Ə.Vəliyev. Hazır ol!
hərb. – hazırolma komandası. Bayraqdarların
dalınca gedən şeypurçular qoşuna
“Hazır ol!” – işarəsi verincə, qırx min qılınc
bir kərə qınından çıxdı. M.S.Ordubadi.
HAZIR-AMADƏ bax hazır 1-ci mənada.
Hazır-amadə durmaq.
HAZIRCAVAB sif. [ər. hazir və fars. cəvab]
Başqasının sözünə və ya sualına dərhal
münasib cavab tapıb söyləyə bilən, söz
altında qalmayan. Hazırcavab adam. – [Zeynəb
xanım] həmişə hazırcavab, sözü üzə dik
söyləyən idi. ×əmənzəminli. [Məmmədəli:]
Mənim qardaşım Məmmədcəfər çox hazırcavabdır.
S.Rəhman.
HAZIRCAVABLIQ 1. is. Hazırcavab adamın
hal və keyfiyyəti; hazırcavab olma, söz
altında qalmama. Onun hazırcavablığı hamını
valeh edir. – [Mədinənin] mehribanlığı,
zarafatı, qonaqsevərliyi, hazırcavablığı Vaqifi
məftun edirdi. ×əmənzəminli. Qızın bu
hazırcavablığı Aslanı sevindirdi. S.Vəliyev.
2. Hazırcavablıqla şəklində zərf – birinin
sözünə və ya sualına dərhal münasib cavab
verərək, söz altında qalmayaraq. Sirat bu
sualı gözləyirmiş kimi, hazırcavablıqla, bir
az da ötkəm dedi.. Ə.Əbülhəsən. Sənubər çətin
sualın cavabını asanlıqla tapmış adamların
özündənrazı ədası ilə sakitcə, hazırcavablıqla
.. [dedi] B.Bayramov.
338
HAYLAMA HAZIRCAVABLIQ
HAZIRKI sif. Keçmişdə və gələcəkdə deyil,
indi, hazırda olan; indiki. Hazırkı zaman.
Hazırkı vəziyyət. Kəndin hazırkı mənzərəsi. –
[Qızıl Arslan:] Sənə çox gözəlcə məlumdur ki,
hazırkı hökmdarlıq atamız Eldənizin qılıncı
və rəhmətlik anamız Türkan xatunun tədbirləri
sayəsində düzəlmişdir. M.S.Ordubadi.
HAZIRLAMA “Hazırlamaq”dan f.is.
HAZIRLAMAQ f. 1. Işlətmək və ya istifadə
üçün yararlı hala salmaq, hazır etmək.
Avtomaşını yola hazırlamaq. Vannanı hazırlamaq.
Yorğan-döşəyi hazırlamaq. – Mələk
penisillin iynəsini vuraraq bankaları hazırlayırdı.
M.Ibrahimov. Şahmar yola düşmək
üçün yenidən hazırladığı çamadanı da götürüb
babasının yanına keçdi. B.Bayramov.
// Hər hansı məqsəd üçün öyrətmək, lazımi
bilik vermək, təlim etmək. Kadr hazırlamaq.
Mütəxəssislər hazırlamaq. Uşağı birinci sinfə
hazırlamaq. – Indi də diş həkimləri hazırlamaq
üçün texnikum düzəldirlər. C.Məmmədquluzadə.
Müəllim olmaq bir zövq isə müəllim
hazırlamaq min bir zövqdür. S.Rəhimov.
2. Bir şeyi yerinə yetirmək, həyata keçirmək
üzərində çalışmaq, əlləşmək. Rolunu
hazırlamaq. Tamaşa hazırlamaq. Layihə hazırlamaq.
3. Xörək və s. bişmiş bişirmək, bişmiş
hazır etmək. Xörək hazırlamaq. Qəlyanaltı
hazırlamaq. Uşaq üçün südlüsıyıq hazırlamaq.
– Müşgünaz çayı dəmə qoyub mətbəxdə
Ənvər üçün xörək hazırlayırdı. Ə.Vəliyev.
// ×ay qoymaq. Gülsənəm arvad səhər tezdən
qalxıb sobanı qalamış və oğlu üçün çay
hazırlamışdı. M.Hüseyn. // Süfrə salmaq, yemək-içmək
üçün lazım olan hər şeyi süfrə
üzərinə qoymaq. Süfrəni də nə zamandır;
hazırlamış evdə nənə. M.Dilbazi.
4. Sonradan işlətmək üçün tədarük etmək,
ehtiyatını görmək, hazır etmək. Heyvanlar
üçün yem hazırlamaq. Qışa odun hazırlamaq.
– [Mehriban] ..Zeynalın sevdiyi içkini
bazardan aldırıb hazırlar və süfrəyə gətirərdi.
S.Hüseyn. Uşaq qələm və mürəkkəb-kağız
hazırlayıb nə yazacağını gözlədi. Ə.Vəliyev.
5. Bir iş görmək niyyətində olmaq, bir şey
etməyə hazırlaşmaq, bir şey qurmaq. Hiylə
hazırlamaq. Tələ hazırlamaq.
6. Qayırmaq, düzəltmək. Dərman hazırlamaq.
Metaldan detallar hazırlamaq. Fabrik
üsulu ilə məmulat hazırlamaq. – [Tapdıq]
iki gün əlləşdi. Ancaq şananın barmaqlarını
hazırlaya bildi. Ə.Vəliyev. Aslan və yoldaşlarının
hazırladığı maket orada idi. M.Rzaquluzadə.
7. Qabaqcadan düşünüb yazmaq, tərtib etmək,
hazır etmək. Ərizə hazırlamaq. Rəisin
adına məktub hazırlamaq. // Qabaqcadan düşünüb
nəzərdə tutmaq, hazır etmək, yadda
saxlamaq. Cavab hazırlamaq. – Elə bil Zeynal
cavabını qabaqcadan hazırlamışdı.
B.Bayramov.
8. Olmuş və ya gözlənilən acı bir hadisə
xəbərini dərk etmək üçün birində qabaqcadan
müvafiq əhval-ruhiyyə yaratmaq.
HAZIRLANMA “Hazırlanmaq”dan f.is.
HAZIRLANMAQ 1. “Hazırlamaq”dan
məch. Patronlar yoxlanıldı, qumbaralar, pulemyotlar
hazırlandı. Ə.Vəliyev. // Hazırlıq
işləri aparılmaq. Bayrama hazırlanmaq. Qonaqları
qarşılamağa hazırlanmaq. – Hələ
Novruza və çərşənbələrə hazırlanmaq daha
da böyük bir maraq təşkil edərdi. ×əmənzəminli.
2. f. Hazır olmaq, özünü hazırlamaq, hazırlaşmaq.
Bayrama hazırlanmaq. – Vaxt keç-
mişdi, çayçı, dükanının qapılarını içəridən
bağlayıb yatmağa hazırlanırdı. S.Hüseyn.
Məhərrəm cavab vermək üçün hazırlandı.
H.Nəzərli.
3. məch. Qayrılmaq, düzəldilmək. Əlavə
çoxlu ehtiyat hissələri hazırlandı. – Bu hissələr
hazırlandıqca bir-birinin ardınca zavoda
göndərilirdi. H.Seyidbəyli.
HAZIRLAŞDIRILMA “Hazırlaşdırılmaq”-
dan f.is.
HAZIRLAŞDIRILMAQ məch. Hazır edilmək,
hazır hala salınmaq.
HAZIRLAŞDIRMA “Hazırlaşdırmaq”dan
f.is.
HAZIRLAŞDIRMAQ f. Hazır etmək, hazır
hala salmaq. Müəllimim mənə söylədiyi
kimi, mən də onlara cürbəcür hekayələr söylərdim
və onları gələcək həyata hazırlaşdırmağa
çalışardım. T.Ş.Simurq.
HAZIRLAŞMA “Hazırlaşmaq”dan f.is.
339
HAZIRKI HAZIRLAŞMA
HAZIRLAŞMAQ f. 1. Bir iş görmək və ya
bir yerə getmək üçün hazırlıq görmək, hazırlanmaq,
özünü hazır etmək. Yola düşməyə
hazırlaşmaq. Köçməyə hazırlaşmaq. – ..Bir
istəkan çay içib, bir tikə çörək yeyib hazırlaşdım
evdən çıxmağa. C.Məmmədquluzadə.
[Qəhrəman:] Hər iki tərəf qəti hücuma hazırlaşırdı.
H.Nəzərli.
2. Oxuyub öyrənmək, bir şey üzərində
işləmək, çalışmaq. Fizikadan hazırlaşmaq.
Mühazirələrə hazırlaşmaq. Universitetə girməyə
hazırlaşmaq. – Bütün qrup bir neçə briqadaya
bölünür, briqadanın rəhbərliyi ilə
dərsə hazırlaşırdı. Mir Cəlal. [Ikram] kəndə
getməsəydi dostu Məmməd onun yanına gələcək,
fizikadan imtahan vermək üçün oxuyub
yaxşı hazırlaşacaqdılar. Ə.Əbülhəsən.
HAZIRLATMA “Hazırlatmaq”dan f.is.
HAZIRLATMAQ icb. Hazır etdirmək.
Tikinti materialları hazırlatmaq. Qış üçün
yem hazırlatmaq.
HAZIRLIQ is. 1. Bir iş görmək üçün hazırlaşma,
hazır olma. Yaz əkininə hazırlıq. –
[Ceyranın] fikrinə gəlir ki, [Eldar] bəzi hazırlıqlar
üçün evə getmişdir. S.Hüseyn. Ehtiyat
xala bütün gecəni oğlu ilə, onun səfər hazırlığı
ilə məşğul oldu. Mir Cəlal.  Hazırlıq
aparmaq – b a x hazırlıq görmək.
[Atabəy:] Sabahdan başlayaraq ordunun hərəkəti
üçün hazırlıq aparmalısınız. M.S.Ordubadi.
Hazırlıq görmək – bir iş üçün lazımi
tədarüklər görmək. Yola hazırlıq görmək.
Bayrama hazırlıq görmək. – Kor padşah bir
gün vəzir-vəkilini çağırıb, əmr elədi ki, hazırlıq
görsünlər. (Nağıl). [Zahidoğlu] şofer
Bağdadı çağırıb səfər üçün hazırlıq görməyi
ona tapşırdı. S.Rəhimov.
2. Məşğələ, dərs, mütaliə prosesində əldə
edilən bilik ehtiyatı. Imtahanda hazırlığını
nümayiş etdirmək. Hazırlığı olmamaq. Hazırlıq
dərəcəsi.
3. Tədarük edilmiş şey; tədarük. Taxıl
hazırlığı. Pambıq hazırlığı. – Novruz öz atları
və özü üçün Culfadan hazırlıq götürəcəkdi.
M.S.Ordubadi.
HAZIRLIQLI sif. Hazırlığı (2-ci mənada)
olan. Hazırlıqlı kadrlar yetişdirmək. Hazırlıqlı
tələbə.
HAZIRLIQSIZ sif. 1. Hazırlığı (2-ci mənada)
olmayan. Hazırlıqsız tələbə. – [Mürsəl]
çətin suallara tutulan hazırlıqsız bir məktəbli
vəziyyəti almışdı. Mir Cəlal. // zərf Qabaqcadan
hazırlaşmamış, hazırlaşmadan, hazır
olmadan. Hazırlıqsız imtahana girmək. Hazırlıqsız
cavab vermək.
2. Qabaqcadan hazırlığı görülməmiş, qabaqcadan
hazırlanmamış, qabaqcadan tədbirləri
görülməmiş. Hazırlıqsız iclas.
HE “H” hərfinin və bu hərflə işarə olunan
samitin adı.
HECA is. [ər.] Sözdə bir dəfə nəfəs verməklə
tələffüz olunan səs və ya səs birləşməsi.
Sözü hecalara ayırmaq. “Atalıq” sözündə
üç heca var: a-ta-lıq.  Açıq heca
qram. – axırında samit olmayan heca. Qapalı
heca qram. – axırında samit olan heca.
Heca vəzni ədəb. – müəyyən miqdarda hecaya
əsaslanan şeir ölçüsü. Fərq etsə də əruzu
hecadan qələt-qələt; Hər yerdə göstərər
özünü “əhli-mərifət”. Ə.Vahid.
heca-heca zərf Hecalara ayıraraq, hecalayaraq,
hecalarla. Heca-heca oxumaq.
HECALAMA “Hecalamaq”dan f.is.
HECALAMAQ f. Hecalarla, hecalara ayıraraq
oxumaq; höccələmək.
HE× zərf [fars.] 1. Qətiyyən, əsla, bilmərrə,
büsbütün. Bu barədə heç təsəvvürüm
yoxdur. Bu hadisədən heç xəbərim yoxdur.
Heç başa düşmədim ki, nə deyir. Onu heç sayan
yoxdur. – [Məşədi Ibad:] Heç başa düşmürəm
ki, bu nə işdir? Ü.Hacıbəyov. Babam
derdi: “Keçən günə gün çatmaz”; Mənim
könlüm bu sözlərə heç yatmaz. M.Müşfiq.
2. əd. Sual cümlələrində cümlənin sual
səciyyəsini gücləndirmək üçün işlədilir.
Heç xəbərin varmı ki, müdirimiz xəstələnib?
Heç görmüsən ki, ilin bu vaxtında qar yağsın?
Heç belə külək olar? – [Səkinə xanım:]
Gülsəba, heç bilirsən ki, mənim bu bihəya
qardaşım arvadı başıma nə iş gətiribdir?
M.F.Axundzadə. [Natiq:] [Sona] heç səhərlər
Xəzərə baxmısanmı? B.Bayramov.
3. Is. mənasında. Heç bir qiyməti, dəyəri,
hörməti olmayan adam və ya şey haqqında.
Zəhmət çəkməyən adam heçdir. Bu onun qabağında
heçdir. – Utanmazmı Füzulinin adını
çəkən, özü bir heçkən. M.Müşfiq.
340
HAZIRLAŞMAQ HE×
4. Puçluq, yoxluq, fanilik, ölüm bildirir.
Barmağım beşdi mənim; Günlərim keçdi mənim;
Cəfa çəkdim, yurd saldım; Axırım heçdi
mənim. (Bayatı). [Rüstəm bəy] bir neçə dəqiqə
bu halda dayandı, fərsiz gözlərini bir
nöqtəyə dikdi və yenə mənasız yoxluğa daldı.
Varlıq nəzərində heçə çevrildi. ×əmənzəminli.
5. Sual cümlələrində bir şeyin, işin vaxtilə
və ya hazırda olub-olmadığını, baş veribvermədiyini,
edilib-edilmədiyini müəyyənləşdirmək
üçün işlənir. Heç ova getmisən?
Heç xaricdə olmusan? Heç ceyran əti yemisən?
Heç papiros çəkmisən? // Hər hansı bir
vaxtda və yerdə; əzqəza, təsadüfən. Bu adamı
heç görmüsən? Heç belə şey görməmişəm.
6. ara s. Əvvəlki sual və ya cavabdan fikri
yayındırmaq məqsədilə işlədilir. Heç, elə bir
şey yoxdur. Heç, başqa şey məni düşündürür.
Heç, fikrim özgə yerdədir. – [Sultan bəy:]
Heç, bir gədə var idi, arşınmalı satardı.
Ü.Hacıbəyov.
7. Heçdən şəklində – 1) ortada, əldə heç
bir şey olmadan, yoxdan, sonradan, yaxud
çox cüzi, əhəmiyyətsiz bir şeydən. Heçdən
bir şey düzəldib ortaya çıxarmaq. Bu şeylərin
hamısı heçdən yaradılmışdır. Heçdən dövlət
qazanmaq; 2) heç bir səbəb, əsas olmadan.
Heçdən dava salmaq. Heçdən incimək.
◊ Heç bir – inkar cümlələrində inkarı
gücləndirmək üçün işlənir. Heç bir şübhə
yoxdur. Heç bir hüququ olmamaq. Işdə heç
bir irəliləyiş nəzərə çarpmır. Səhərdən heç
bir iş görə bilməmişəm. – [Sərvər:] Sən atana
heç bir söz demə və söz açsa, deyinən ki, özün
bilərsən. Ü.Hacıbəyov. Əşrəf həyatında hələ
heç bir qəhrəmanlıq eləməmişdi. S.Rəhman.
Heç biri – toplu halında olan şeylərdən,
adamlardan və s.-dən biri də olsa (adətən
inkar cümlələrində). Heç biri xoşuma gəlmədi.
Heç biri suala əməlli cavab verə bilmədi.
Heç biri köməyə gəlmədi. – Heç biri
dinib-danışmırdı. M.Hüseyn. Heç cür – qəti
surətdə, qətiyyən. Oğlan uşağı atasına suvaşıb
qışqırıq qopardı və heç cür ondan ayrılmaq
istəmədi. M.Ibrahimov. Teymur qızı
diqqətlə süzür, heç cür təslim olmaq istəmirdi.
H.Seyidbəyli. Heç də – əsla, o cür
yox, o qədər də. Heç də elə deyil. – Naşad
əfəndi heç də mətləbə dəxli olmayan lüzumsuz
sözlər ilə [Mehribanın] canını sıxırdı.
S.Hüseyn. Arvadın bu hərəkəti Rüstəm kişiyə
heç də xoş gəlmədi.. M.Ibrahimov. Heç
bir şey – 1) b a x heç nə. Heç bir şeydən
qorxmur. – Hava qaranlıq olduğundan heç
bir şey görünməyirdi. M.Hüseyn. Anası oğlunun
sözündən heç bir şey başa düşmədi.
Ə.Vəliyev; 2) boş bir şey, cüzi bir şey, əhəmiyyətsiz
şey. Heç bir şeyin üstündə dava
salmaq. Heç bir vaxt (zaman) – qətiyyən,
əbəda, əsla, heç vaxt, bir də, daha. Bu hadisə
heç bir vaxt təkrar edilməyəcəkdir. Heç
bir vaxt onu görməyəcəyik. – [Səlim:] Haqsızlıq
əfv olunmaz heç bir zaman. H.Cavid.
Heç etmək – yox etmək, heçə çıxarmaq,
məhv etmək. Qurbani der: bəsdir məni puç
etdin; Zəhmətimi, həm səyimi heç etdin. Qurbani.
Heç hənanın yeridir – yersiz, münasibətsiz
görülən bir iş və ya deyilən bir söz
haqqında. Heç kəs – heç bir adam, heç bir
şəxs. Heç kəs məni başa düşmür. Heç kəsə
icazə verilmir. Sirri heç kəsə deməmək. –
..Qəzetçi gərək heç kəsi özündən incitməsin.
C.Məmmədquluzadə. Heç kəs Ağazala söz
qaytara bilmir, onun qabağında dillənən
olmur. Ə.Əbülhəsən. Heç kəs heç kəsin kağızını
(kitabını) oxumur – qanuna riayət
edən yoxdur, özbaşınalıqdır, intizamsızlıqdır,
hər kəs istədiyini edir. Heç kəsin toyuğuna
kiş deməz (daş atmaz) – çox sakit, zərərsiz,
ehtiyat gözləyən adam haqqında. Heç
kəsin toyuğuna ömrümdə kiş demədim.
B.Vahabzadə. Heç kim, heç kimsə – b a x
heç kəs. Onun heç kimsəsi yoxdur. – [Səttar
bəy:] Səlbinazın heç olmasa anası var, qovmusan,
gedib evlərinə, bunun heç kimi yoxdur.
N.Vəzirov. Heç kimin (kəsin) ərizəsini
oxuyan yoxdur – b a x heç kəs heç kəsin
kağızını (kitabını) oxumur. Heç nə – b a x
heç zad. [Nurəddini analığı Gülpəri] teztez
söyərdi və heç nə üstündə döyərdi.
S.S.Axundov. Vahidin heç nəyə meyli yox idi.
Mir Cəlal. Heç olmaq – b a x heçə çıxmaq.
Bütün arzularım heç oldu. Heç olma(z)sa –
arzu bildirir – barı, yaxşı olardı ki. Heç olmazsa
bir az dincəl. – Hacı Rüstəm burada
da çalışırdı ki, bir neçə şahı, heç olmasa bir
neçə qəpik saldırsın. Ə.Haqverdiyev. [Əsgər:]
Bəs mən qızı harada görüm və nə
341
HE× HE×
sayaq görüm ki, heç olmasa bir balaca bələd
olum? Ü.Hacıbəyov. Heç saymaq – qətiyyən
saymamaq, adam yerinə qoymamaq, hesablaşmamaq.
Heç şey – b a x heç bir şey. Heç
şeyə baxan deyil. Heç şeydən qorxmur. Heç
şeydən ötrü özündən çıxmır. Heç vaxt (zaman)
– b a x heç bir vaxt (zaman). Indi, ya
heç vaxt. Heç zaman belə şeyə razı olmaq
olmaz. – [Lətifə] heç vaxt beş-on dəqiqədən
artıq gecikməzdi.. M.Hüseyn. Yox, Teymur
bu adamı heç vaxt unutmayacaq. H.Seyidbəyli.
Heç yanından ötməyib (keçməyib) –
heç xəbəri yoxdur, nə olduğunu heç bilmir,
görməyib, eşitməyib. Mədəniyyətin heç yanından
ötməyib (keçməyib). Heç yox – qətiyyən,
əsla. Heç zad – heç bir şey, heç nə.
Əlində heç zad yoxdur. – Gecə yarısı Feyzullahın
arvadını, uşaqlarını ürəkqopma azarına
salıb, evin altını üstünə çevirdilər, heç
zad tapa bilmədilər. Ə.Haqverdiyev. [Mirhadi:]
Düzü, indiki həkimlər heç zad bilmirlər.
Qantəmir. Heçə çıxartmaq – 1) b a x
heç etmək. Arzularını heçə çıxartmaq; 2) bütün
əhəmiyyətini, dəyərini, ləyaqətini rədd
etmək, yox etmək. Zəhmətini heçə çıxartmaq.
Heçə çıxmaq – heç olmaq, puç olmaq, yox
olmaq, itmək, baxmaq, hədər getmək, nəticəsiz
qalmaq. Bütün zəhmətim heçə çıxdı.
Heçə getmək – məhv olmaq, boşa çıxmaq,
puç olmaq. Zəhməti heçə getdi. – ..Mənim də
gəncliyim heçə getməzdi. S.Vəliyev.
HE×LIK is. 1. Yoxluq, fanilik, ədəm, mövcud
olmama (varlıq ziddi). Ölüm bir iblisdir,
həyat bir mələk! Varlığı izləyir heçlik kölgətək.
S.Vurğun. [Məhəmməd:] Varlığı heçliyə
mən dəyişərdim; Əgər bu dünyada sən olmasaydın.
B.Vahabzadə. // Məc. mənada.
Buludlar yığışır üstümə lay-lay; Içimdə bir
boşluq, heçlik duyuram. S.Vurğun. // məc.
Fəza, boşluq. Seyr etdim o heçlikləri mən
də; ×ırpındı könül matəm içində. H.Cavid.
Sağır göy altında gələrək vəcdə; Sonsuz bir
heçliyə eylədi səcdə. M.Müşfiq.
2. məc. Mənasızlıq, boşluq, naçizlik, miskinlik.
Sadıq da, Xəlil də “danabaşlıların”
həyatının bütün heçliyini, mənasızlığını görür
və dərk edir. M.Ibrahimov.
HE×-PU× is. [fars.] Heç bir əhəmiyyəti,
xeyri, mənası olmayan şey, boş şey. Məsələ
heç-puç üstündə başlayan söhbətdə deyil.
Y.Əzimzadə. Əlikram əcəb başa düşürdü ki,
Sənubərin dediklərinin hamısı heç-puç deyildir..
B.Bayramov.  Heçə-puça çıxarmaq
– b a x heçə çıxarmaq. Heçə-puça
vermək (satmaq) – çox ucuz, çox aşağı qiymətə
satmaq. Malını heçə-puça satmaq.
HE×-HE×Ə zərf Hər iki tərəf üçün uduşsuz
və ya məğlubiyyətsiz (müxtəlif oyunlarda,
yarışlarda). Fit verilir, qurtarır oyun
heç-heçə. M.Rahim.
HEGEL×I is. Hegel fəlsəfəsi tərəfdarı
(b a x hegelçilik).
HEGEL×ILIK [xüs. is.-dən] Idealist dialektika
nəzəriyyəsinin əsasını qoymuş alman
filosofu Hegelin dünyagörüşü; Hegel
fəlsəfəsi əsasında təşəkkül tapmış idealist
fəlsəfi cərəyanların ümumi adı.
HEGEMUN [yun.] Hegemonluq edən;
rəhbər, başçı.
HEGEMONI´
ZM [yun.] Hegemonluq iddiasında
olma, hegemonluğa can atma, özünü
hegemon kimi aparma.
HEGEMONLUQ is. Birincilik, rəhbərlik;
gücdə, təsirdə üstünlük; hakimiyyət, ağalıq.
HEKAYƏ is. [ər.] 1. Rəvayət şəklində ki-
çik ədəbi nəsr əsəri. Mirzə Cəlilin hekayələri.
– Ədibin kəskin publisist qələmi “Pir”
kimi çox realist bədii hekayədə də özünü
göstərir. M.Arif. Konsertdən sonra radio ov
haqqında maraqlı bir hekayə verdi. M.Rzaquluzadə.
2. B a x hekayət. [Uşaqları] gördükdə
“qəbz” məsələsi başımda təzələndi və .. hekayə
gəlib gözlərimin önündən keçdi. ×əmənzəminli.
Maya hekayəsini qurtaranda
doğrudan da ağlayan Səkinə ilə Pərşan bir
daha onu qucaqladılar. M.Ibrahimov. // Bir
vaqiə, ya hadisəni nəql etmə, bir-bir danışma.
 Hekayə etmək – b a x hekayət
etmək (“hekayət”də). Qız öz sərgüzəştini
hekayə etməyə başlamışdı. S.Hüseyn.
HEKAYƏYAZAN is. və sif. bax hekayəçi
1-ci mənada.
HEKAYƏT is. [ər.] Əhvalat, sərgüzəşt,
qəziyyə; hekayə. Mən çəlik ürəkli bir yeni
gəncəm; Dildən-dilə düşmüş hekayətim var.
M.Müşfiq. Qüdrət Şirmayının hekayətini dinləyəndə
gülməkdən özünü güclə saxlayırdı.
342
HE×LIK HEKAYƏT
M.Hüseyn.  Hekayət etmək – danışmaq,
nəql etmək, söyləmək (sərgüzəşt, qəziyyə
və s.). Qəmli mazisini hekayət edər; Taleyindən
bütün şikayət edər. A.Səhhət. Nə çəkmişsə
aylar, illər uzunu; Birər-birər eyləyirdi
hekayət. M.Müşfiq.
HEKAYƏ×I is. 1. Hekayə yazan yazıçı.
Ə.Haqverdiyev gözəl hekayəçidir.
2. Rəvayətçi, hekayə, rəvayət danışan
adam.
HEKAYƏ×ILIK is. Hekayə yazma sənəti.
Romançılıq və hekayəçilik həyat və tarixi
təhrif etmək deyil, onu bədii şəkildə vermək
deməkdir. M.S.Ordubadi.
HEKTBR [yun. hekaton – yüz və area –
sahə] Metr sistemində 10.000 m2
-ə bərabər
sahə ölçüsü.
hekto... [yun. hekaton – yüz] Ölçü vahidi
bildirən mürəkkəb sözlərin birinci tərkib
hissəsi olub, “yüz”, “yüz dəfə” mənasını
ifadə edir; məs.: hektolitr (yüz litr), hektometr
(yüz metr) və s.
HEKTUQRAF [yun. hekaton – yüz və
grapho – yazıram] Yazı maşınında və ya əllə
yazılmış yazını və şəkli çoxaltmaq üçün sadə
çap aləti.
helio... [yun. helios – günəş] Mürəkkəb
sözlərin birinci tərkib hissəsi olub, günəşə,
yaxud günəş şüalarına aidliyi bildirir; məs.:
helioskop, heliofizika, helioterapiya, heliotexnika.
HELIOTYXNIKA [yun. helios və technike]
Texnikanın, günəş enerjisinin sənaye və
məişətdə istifadə edilməsi ilə məşğul olan
sahəsi.
HELIUM is. [yun.] kim. Sıfır qrupundan
kimyəvi element.
HELMINTOLUGIYA [yun. helma – parazit,
qurd, bağırsaqqurdu və logos – elm]
Tüfeyli qurdlardan və onların törətdiyi xəstəliklərdən
bəhs edən elm.
HEMATOGYN [yun. haima – qan və genos
– doğuş] Dərman preparatı; qliserin və
şərabda həll olunmuş məhlul.
HEMATOLOGIYA is. [yun.] tib. Qanın tərkibini
və xüsusiyyətini öyrənən elm sahəsi.
HEMOQLOBI´
N [yun. haima – qan və lat.
globus – kürəcik] Qana qırmızılıq verən
maddə (qan kürəciklərinin əsas tərkib hissəsi
olub, orqanizmdə oksigeni və karbonu
toxumalara yayıcı vəzifəsini görür).
HEPATIT is. [yun.] tib. Qara ciyərin iltihabı.
HERBBRI [lat. herbarius – bitkiyə aid]
Qurudulmuş bitki kolleksiyası.
HERIK is. k.t. Payızda şumlanıb dincə
qoyulma. Qarğıdalıdan sonra əkilmiş buğdanın
dəni herik edilmiş zəmidə yetişdirilən
buğdanın dənindən ağır olur.  Herik şumu
k.t. – payız şumu.
HERMAFRODIT is. [yun.] Kişi və qadın
əlamətləri olan insan və ya heyvan.
HERUQLIF [yun.] Ideoqrafik yazı sistemində
heca və ya səs bildirən fiqurlu işarə.
Heroqlif yazısı. Heroqliflər müxtəlif sayda
qrafik ünsürdən təşkil olunur.
HERS [xüs. is.-dən] fiz. Rəqs tezliyinin
ölçü vahidi.
HERSUQ [alm.] Qərbi Avropada yüksək
zadəgan, knyaz titulu. // Belə titulu olan adam.
// Orta əsrlərdə iri feodal.
HERSOQLUQ is. 1. Başında hersoq duran
feodal dövləti.
2. Hersoq titulu.
HESAB is. [ər.] 1. Hər hansı hesablamanın
rəqəmlərlə ifadə olunan nəticəsi; say,
miqdar. Əgərçi bizim qoşunumuz da hesab və
ədəddə taifeyi-Osmaniyyədən kəm deyildi..
M.F.Axundzadə. Qulaq asanların hesabı
artdı. Ə.Haqverdiyev.  Hesab etmək (eləmək)
– saymaq, hesablamaq. Fabrikin gəlirini
hesab etmək. Gəlir və çıxarını hesab
etmək. – Xozeyin dinməz-söyləməz çötkəni
götürüb, çaq-çuq hesab elədi. S.M.Qənizadə.
Leylək qızılın hamısını hesab etməkdə
çox çətinlik çəkdi. S.Rəhimov. // Hesablama,
sayma, hesab etmə. Bir sıra alimlərin apardığı
hesaba görə Yer kürəsinin tərkibində
olan tək uran və torinin atom enerjisi neft və
daş kömür ehtiyatının enerjisindən 20 dəfə
çoxdur. A.Qarayev.
2. Riyaziyyatın, rəqəmlərin sadə xüsusiyyətlərini
və onlarla həll olunan əməliyyatı
öyrənən bəhsi. Hesab dərsi. Hesabdan
“5” almaq. – Lalə yalnız Şirmayının məktəb
işlərinə qarışardı, vaxtı olanda dərslərini xəbər
alar, hesab məsələlərinin həllinə kömək
edirdi. M.Hüseyn.
343
HEKAYƏ×I HESAB
3. Borc, verəcək. [Hafizə xanım:] Rəhim
kişi, hesabın hamısını gətiribsənmi? Ə.Haqverdiyev.
4. müh. Maliyyə əməliyyatı və ya hər hansı
idarənin, müəssisənin maliyyə əməliyyatının
mühasibat uçotu üçün əsas olan sənədlər.
Idarənin hesab nömrəsi.
5. Hesabla şəklində zərf – ehtimal ki, güman
ki, ola bilər ki. Hesabla bu gün gəlməlidir.
– Hesabla [Tapdıq] hospitalda bir
az da yatmalı idi. Ə.Əbülhəsən.
6. Hesabına şəklində zərf – vəsaiti ilə,
pulu ilə. Öz hesabına ezamiyyətə getmək.
Fikirləşir bir qədər; Bu gün hara gedəcək;
Yaxud kimin hesabına; Harda nahar edəcək?
Z.Xəlil.
◊ Hesab aparmaq – nəticə çıxarmaq, başa
düşmək. Hər kəs öz hesabını aparsın. Hesab
çəkmək – 1) haqq-hesab etmək, gəliri
və xərci hesablamaq; hesablaşmaq. [Mozalanbəy:]
Bala seyidi çağırıb hesab çəkdim.
Ə.Haqverdiyev. Hacı Nəsir ayrı bir şəhərdə
yaşayan şərikilə hesab çəkməyə getmişdi.
S.S.Axundov; 2) sayğacda hesablamaq, çötkəyə
vurmaq. Qorxmaz içəri girəndə Saleh
stolun dalında oturub hesab çəkirdi. Ə.Vəliyev.
Hesab etmək (eləmək) məc. – 1) fikirləşmək,
təsəvvür etmək, təsəvvürünə gətirmək,
güman etmək, zənn etmək. [Xortdan:]
Bir də mən belə hesab edirdim ki, cəhənnəm
bir böyük şəhərdir. Ə.Haqverdiyev. Şəfiqə
əvvəl elə hesab elədi ki, yenə gələn Lütfəlidir.
I.Musabəyov; 2) saymaq, bilmək. [Əhməd:]
Indi ki, bizi oğru hesab eləyirsiniz, qapınızı
qıfıllayın.. N.Vəzirov. Indiyə kimi Bəhramı
bakılı hesab edən müəllim tamamilə çaşdı.
Ə.Vəliyev. Hesab olunmaq – sayılmaq, bilinmək.
[Yaşlı kişi:] Məhəlləmizin ruhanisi
Molla Hüseyn, axundun ən sadiq bir müridi
hesab olunar, cənnət və cəhənnəm haqqında
təlqinatına ürəklə inanardım. S.Hüseyn. Hesaba
almadan – fikir vermədən, saymadan,
sayğı göstərmədən. Armudboğaz oğlan bərbəzəkli
xanım müştəriləri hesaba almadan
daha yağlı müştəri saydığı “generalla” əyləndi.
S.Rəhimov. [Muxtar:] Danışacağam,
ancaq kimin xoşuna, ya bədinə gəldiyini hesaba
almadan danışacağam. Mir Cəlal. Hesaba
almaq – nəzərdən qaçırmamaq, nəzərə
almaq, hesablamaq. Kollektivin rəyini
hesaba almaq lazımdır. Hesaba almamaq –
saymamaq, fikir verməmək, nəzərə almamaq,
vecinə almamaq. Zərrintac xanım kol
ətəyindən gələn əsil-nəsəbsiz Ələmdarı heç
adam cərgəsinə qoyub, onun var-yoxluğunu
belə hesaba almırdı. S.Rəhimov. Hesaba almazdın
mənimtək sən də; Özgə danlağını,
yad tənəsini. B.Vahabzadə. Hesaba vurmaq
– hesablamaq, haqq-hesab etmək. Biz
hesaba vurduq, gəlib oktyabr ayının sonu
çıxdı. S.S.Axundov. Hesabı açmaq – futbol,
voleybol, güləşmə və b. idman yarışlarında
birinci xalı qazanmaq. Ilk dəqiqədə [hücumçu]
rəqiblərin qapısından bir top keçirərək,
hesabı açmağa müvəffəq olmuşdur. Hesabı
çürütmək – 1) çatası pulu tamamilə verərək
və ya alaraq haqq-hesabı qurtarmaq,
hesablaşmaq; 2) mübahisəli, davalı məsələni
həll etmək. [Nəbi:] Hesabı çürüdək, bu
son görüşdür. S.Rüstəm. Hesabı düz çıxmamaq
– arzusu, istəyi həyata keçməmək,
istədiyi olmamaq, təxmini düz çıxmamaq.
Hesabı itirmək – hesablayarkən, sayarkən
səhv etmək; miqdarını, sayını yaddan çıxarmaq,
hesabı dolaşdırmaq. Yazı-pozu bilməyən
Leylək beşliyi, onluğu, bir də yeddi manat
yarımlığı dolaşıq salıb hesabı itirməkdən
qorxdu. S.Rəhimov. Hesabı var – çoxluq,
saysızlıq bildirir. [Xırdaxanım:] Qumun, torpağın
sayı var, hesabı var, mənim dərdimin
hesabı yoxdur. N.Vəzirov. Hesabı yoxdur –
bax hesabı var. Ovçu əlində oxdur; Oxun
hesabı yoxdur; Dost çox olsa nə eybi; Bir düşmən
yenə çoxdur. (Bayatı). Hesabıma (hesabına)
görə – məncə (səncə), mənə (sənə)
görə, mənim (sənin) fikrimcə (fikrincə). Rüstəm
kişinin hesabına görə, bu il yaz da mülayim
və yağıntılı olmalı idi. M.Ibrahimov.
Hesabına getmək – hesablamaq, saymaq,
miqdarını müəyyənləşdirmək. [Muzdur] axır
bir nəfəsini dərib pulun hesabına getməyə
başladı. S.M.Qənizadə. Hesabını aparmaq
– başa düşmək, duymaq, nəticə çıxarmaq.
Molla Tanrıverdinin rəngi üzündən qaçıb
ağappaq gəc kimi ağardı, həmin saat hesabını
apardı. E.Sultanov. Hesabını başa düşmək
– b a x hesabını aparmaq. [Vahid:]
..[Anam] məni yanakı süzəndə hesabımı başa
344
HESAB HESAB
düşərdim. B.Bayramov. Hesabını çəkmək –
hesablamaq, hesab etmək, saymaq. [Kibernetika
maşınları] ×əkir hesabını da; Minlərin,
milyonların. B.Vahabzadə.
HESABAALMA is. Hesablama, siyahıyaalma
yolu ilə bir şeyin miqdarını, sayını,
ədədini müəyyənləşdirmə. Malları hesabaalma.
Hesabaalma vərəqəsi.
HESABAGƏLMƏZ sif. Hesablanması, sayılması
mümkün olmayan; saysız-hesabsız,
hesaba gəlməyən.
HESABAGƏLMƏZLIK is. Sayı-hesabı
olmama; saysızlıq, hədsizlik.
HESABAT is. [ər. “hesab” söz. cəmi]
1. Öz işi, verilən tapşırığı yerinə yetirməsi,
yaxud apardığı tədqiqatın nəticəsi və s.
haqqında məsul şəxsə, ya kollektivə, təşkilata
və s. verilən yazılı və ya şifahi rəsmi
məlumat. Illik hesabat. Şöbənin hesabatı. –
Maral qonaqları yola saldıqdan sonra komissarlığa
getmiş, .. göndərilən hesabatla tanış
olmaq üçün iki saata qədər orada oturmuşdu.
Ə.Əbülhəsən.
2. Bir şey və ya iş haqqında izahat, geniş
məlumat. [Muxtar Firəngizə:] Elə bilirəm ki,
kişinin arvada hesabat verməsi məcburi deyildir.
B.Bayramov. // müh. Buraxılmış pulun
xərclənməsi haqqında sənəd. Maliyyə
hesabatı. Təhtəlhesab pulun hesabatı.
HESABCIL sif. Hər şeyin hesabına gedən,
hesablamağı yaxşı bacaran, hesabını bilən.
Hesabcıl adam.
HESABDAR is. [ər. hesab və fars. ...dar]
Hesabdarlıq işçisi, mütəxəssisi. [Fərhad] bir
il, iki il hesabdar, ferma müdiri, mühasib olmuşdu.
M.Ibrahimov. Qələndərov əvvəllər
Xaçbulaqda qoyunçuluq fermasında hesabdar
idi. Mir Cəlal. // köhn. Mühasib. [Qədir]
hesabdara da söylədi ki, [Nəsirə] ayda qırx
manat hesabı ilə maaş yazsın. S.Hüseyn.
..Orada mənim maaşımın ayda on tümən
artırılması üçün hesabdara əmr verilmişdi..
M.S.Ordubadi.
HESABDARLIQ is. 1. Hesablar üzrə əməliyyat
uçotu aparılması; mühasibat (buxalteriya)
uçotu.
2. Hesabdar vəzifəsi. Yarməmməd çoxdan
hesabdarlıqdan bir pillə yuxarı qalxmaq
fikrində idi. M.Ibrahimov. Əşrəf gördü ki,
hesabdarlıq Nazlının çox xoşuna gəlir.
S.Rəhman.
HESABI sif. və zərf [ər.] dan. Düz, doğru,
haqlı. Hesabi tələb. – [Teymur ağa:] Bu
hesabi sözdür, amma yalqız bu ehtimal ilə
xatircəm olmaq olmaz. M.F.Axundzadə.
HESABLAMA “Hesablamaq”dan f.is. Hesablama
işləri. Hesablamanın nəticəsi. // Sif.
mənasında. Hesablamaq üçün olan hesablayıcı.
Hesablama maşınları.
HESABLAMAQ f. 1. Hesablama işi aparmaq,
sayıb yekunlaşdırmaq. Xərclədiyi pulu
hesablamaq. Əməkgünlərini hesablamaq. –
Balaca Sabir barmağı ilə hesablayıb yazırdı.
S.Rəhimov. [Fərman] qabağına bir kağız
qoyaraq, karandaşla bir çox rəqəm yazır və
hesablayırdı. Ə.Sadıq.
2. Hesablama zamanı müəyyən ölçü vahidindən
və ya hər hansı bir cihazın göstərdiyi
sistemdən istifadə etmək. Temperaturu
Selsi ilə hesablamaq. // Texniki hesablama
aparmaq. Binanın uzunluğunu hesablamaq.
Otağın sahəsini hesablamaq.
HESABLANMA “Hesablanmaq”dan f.is.
HESABLANMAQ “Hesablanmaq”dan
məch. Layihənin xərci hesablandı. – Ulduzların
həyatı milyard illərlə hesablanır.. “Günəşin
tarixi”.
HESABLAŞMA “Hesablaşmaq”dan f.is.
HESABLAŞMAQ qarş. 1. ×atası, çatmalı
pulu tamamilə verərək və ya alaraq haqqhesabı
qurtarmaq. – Bahadır ev yiyəsi ilə hesablaşıb,
şeylərini gədəyə tapşırdı və özü də
Sonagilə getdi. N.Nərimanov.
2. məc. Qisas almaq, əvəzini çıxmaq. [Dəli
Alı:] Sizi soyanlardan bircəciyinin nişanını
yadınızda saxlayın, mənə deyin. Onları tapıb,
özüm hesablaşaram. “Aşıq Ələsgər”.
3. məc. Saymaq, saya salmaq, sayğı göstərmək,
nəzərə almaq. Adamla hesablaşmaq
lazımdır. O heç kəslə hesablaşmır. –
[Atam:] Köhnələrin də rəyi ilə bir az hesablaşmalıdır.
×əmənzəminli. [Zeynal] istəyirdi
ki, hər kəs onunla hesablaşsın. S.Hüseyn.
HESABLAYICI is. 1. Bir şeyi hesablamaqla,
saymaqla, sayını müəyyən etməklə
məşğul olan şəxs; sayıcı. Hesablayıcıların
təlimat müşavirəsi. – Şahpəri hesablayıcının
otağına girəndə mat qaldı. B.Bayramov.
345
HESABAALMA HESABLAYICI
2. Sərf olunan elektriki, suyu, qazı və s.
hesablamaq üçün cihaz. Elektrik enerjisi hesablayıcısı.
Hesablayıcını yoxlamaq. – Lövhəli
su hesablayıcıları şar formasında olan
ölçü kamerindən ibarətdir. “Nəzarət-ölçü
cihazları”. // Sif. mənasında. Hesablayıcı
komissiya. Hesablayıcı maşın. Boru ilə axan
qazın miqdarını hesablayıcı cihaz ölçür.
HESABSIZ sif. Həddən artıq, çox, sayıhesabı
olmayan. Dəhşətli, qüvvətli, hesabsız
ləşkər; Şimaldan düz şərqə yürüş edirlər.
A.Səhhət. Uşaq gözünü açıb ətrafındakıları
gördükdə onları bilmək istəyir, odur ki, hədsiz
və hesabsız suallar verir. ×əmənzəminli.
HETEROGYN sif. [yun.] Eyni cinsdən
olmayan, müxtəlif tərkibli hissələrdən
ibarət olan. Heterogen reaktor.
HEY1 is. Qüvvət, iqtidar, cismani enerji.
Canında hey yoxdur.
◊ Heydən düşmək (kəsilmək) – gücdən
düşmək, üzülmək, əldən düşmək. Səttarla
Ülkər bir böyük meşə ilə yeddi gün, yeddi
gecə yol gedib, bir böyük dağa çıxdılar.
Onların çörəkləri qurtardı, heydən kəsildilər.
(Nağıl). [Ataşın] əngləri heydən
düşür, dili çətinlikdə hərlənirdi. Ə.Vəliyev.
Heyi qalmamaq (kəsilmək) – b a x heydən
düşmək (kəsilmək). [Odunçuoğlu]
çox gedə bilmədi, ayaqlarının heyi kəsilib,
yol kənarında bir təpə üstündə oturdu.
Ə.Məmmədxanlı.
HEY2 ×ağırış və ya müraciət bildirən nida
– ey, ay. [Iskəndər:] Hey Zeynəb, vallah,
fəndini duymuşam... Qonağın yolunda bu
qədər çalışırsan ki, ərin Kərbəlayı Novruzu
da diriltsin? C.Məmmədquluzadə. Rüstəm
səsi dolusu: – Ay Qəhrəman, hey! – deyə
oğlunu çağırırdı. S.Rəhimov.
HEY3 əd. Bir şeyin daim, arasıkəsilmədən
və ya tez-tez təkrarlandığını və ya çox
davam etdiyini bildirir. Yağış hey yağır.
Uşaq hey ağlayır. Hey xəstələnmək. Hey
donquldanmaq. – Həcər baxdıqca bu səmtlərə
hey baxdı. S.Rəhimov. Qaranlıqda it
zingildədi, Qoşatxan bildi ki, hey hürərək əl
çəkmək istəməyən iti ev yiyəsi vurdu.
M.Ibrahimov.
HEYBƏ is. ×iyindən, bəzən də atın tərkindən
aşırılan kiçik xurcun. Tahir xalı kimi
rəngbərəng iplərdən toxunmuş balaca dolu
heybəsini çiyninə aldı.. M.Hüseyn. Yalıncaq
ax-ufla heybəsini açıb oradan .. bir ipək
köynək çıxardı. M.Rzaquluzadə.
HEYBƏCIK is. Kiçik heybə. Heybəciyi
çiyninə salmaq.
HEYBƏT is. [ər.] Qorxu və eyni zamanda
hörmət hissi oyandıran hal, görkəm. ×alışqan,
namuslu Ayrım qızının üzündə kişilərə
məxsus bir heybət vardı. A.Şaiq.
// Zəhm, vahimə, dəhşət. Oğlanın heybətindən
hərə bir tərəfə dağıldı. (Nağıl). Heybətindən
lərzə düşər canıma; Sanasan, quluna
padişah baxar. M.P.Vaqif.
HEYBƏTLI sif. Heybət doğuran, hörmət
hissi ilə bərabər qorxu hissi doğuran;
zəhmli. Heybətli görkəm. Heybətli baxış.
Əlyarov dişini qıcayıb [Ərknazın] üzünə
daha heybətli bir nəzər saldı. M.Hüseyn.
[Şamxalın] nəzərində kişi [Cahandar ağa]
getdikcə böyüdü və nərildəyərək ov üstünə
atılmağa hazırlaşan heybətli bir pələngə
döndü. I.Şıxlı.
HEYƏT is. [ər.] 1. Hər hansı bir təşkilatın,
kollektivin tərkibini təşkil edən adamlar
toplusu; tərkib. Redaksiya heyəti. Komissiyanın
heyətində dəyişiklik. – [×ingiz gənclərə:]
Müsamirə düzəltmək üçün ayrıca bir
heyət seçməlidir. ×əmənzəminli.
2. Xidmətinə, ixtisasına və s. görə bir
qrup təşkil edən adamlar. Rəhbərlik edən
heyət (rəhbərlər). Komanda heyəti (komandirlər).
Müəllim heyəti (müəllimlər). –
[Sədr:] Məhkəmə heyəti müttəhim Baxışın
da qiyamçılar hərəkatı ilə əlaqəsi olduğunu
təsdiq edir. C.Cabbarlı.
3. klas. Görkəm, görünüş, şəkil, surət, qiyafət.
Xubani-hərəm [hökmdarı] bu heyətdə
görəndə az qaldılar qəhqəhə etsinlər.
M.F.Axundzadə. [Münəvvər:] Ana, mənim
təqsirim nədir ki, bu libaslar ilə məni insanlıq
heyətindən çıxartdın? M.S.Ordubadi.
HEYIF əd. [ər.]bax təəssüf. Əfsus, qocaldım,
ağacım düşdü əlimdən; Səd heyif cavanlıq!
M.Ə.Sabir. Heyif, çiçəklərin ömrü az olur;
Sənə çatanacan bəlkə solacaq. O.Sarıvəlli.
◊ Heyfi gəlmək – 1) bir şeyi xərcləmək,
işlətmək, vermək istəməmək, əsirgəmək.
Bardaqdakı sərin suya Səməndərin heyfi
346
HESABSIZ HEYIF
gəlirdi. B.Bayramov; 2) yazığı gəlmək.
[Mirzə Sadıq:] Həqiqətən [Fərhada] çox
heyfim gəlir. C.Cabbarlı.
HEYIFLƏNMƏ “Heyiflənmək”dən f.is.
HEYIFLƏNMƏK bax heyifsilənmək.
Mən həmişə heyiflənərdim ki, təhsil etməmişəm.
C.Məmmədquluzadə.
HEYIFSILƏNMƏ “Heyifsilənmək”dən f.is.
HEYIFSILƏNMƏK 1. B a x təəssüflənmək.
Amma mən ona heyifsilənirəm ki, bu
sözlər ərəbcə yazılıb və camaat qanmayacaq.
C.Məmmədquluzadə. Xan Dızaq sığnağına
atlı göndərdiyini söylədi, Vaqif heyifsilənən
(f.sif.) kimi oldu. ×əmənzəminli.
2. f. Heyfi gəlmək, əsirgəmək (əsasən
inkarda işlədilir). [Mürsəl:] Canavar ovuna
gedən gülləyə heyifsilənməməlidir. Ə.Vəliyev.
HEYHAT nida [ər.] Əfsus, təəssüf, heyif.
Şeirsiz, nəğməsiz gəzib bir ara; Heyhat, oynamamış
könlüm yerindən. M.Müşfiq. Mil-
çək o mənzilə çatarmı, heyhat; Ki, simurğ
orada salmışdı qanad! Şəhriyar.
HEYKƏL is. [ər.] 1. Heykəltəraş tərəfindən
daşdan, tuncdan və s.-dən hazırlanmış
insan və ya heyvan surəti. Mərmər heykəl.
Füzulinin heykəli. – Yaşıl məhəccərli dördkünc
bağçada Nizaminin tuncdan tökülmüş
miniatür heykəli qoyulmuşdu. M.Hüseyn.
2. is. Cindən, həmzaddan və bədnəzərdən
qorumaq üçün uşaqların boynuna asılan
dualı, muncuqlu asqı. b a x medalyon. Sağdan
sola, soldan sağa sal boynuna heykəl;
Qoy cinni məəttəl.. M.Ə.Sabir.
3. məc. bax mücəssəmə 2-ci mənada.
◊ Heykəl kimi – müqəvva kimi, hərəkətsiz.
Mübaşir Məmməd, heykəl kimi hərəkətsiz
durmuş qıza, onun şümşad boyuna
nəzər saldı.. M.Ibrahimov. ..Donuq nəzərlə
[Səməd] heykəl kimi quruyub qalmış gəlinin
üzünə baxa-baxa qaldı. I.Hüseynov.
HEYKƏLTƏRAŞ is. [ər. heykəl və fars.
...təraş] Heykəltəraşlıq əsərləri yaradan
sənətkar. Azərbaycan heykəltəraşları monumental
abidələr yaratmışlar.
HEYKƏLTƏRAŞLIQ is. 1. Təsviri sənətin
qazıma, yonma, kəsmə, yapma və ya
tökmə üsulu ilə həcmli təsvirlər (heykəl,
büst, barelyef və s.) yaradan növü. Klassika
dövrü yunan heykəltəraşlığı dünya incəsənətinin
ən maraqlı hadisələrindən biridir.
– Biz eyni sözləri musiqi haqqında da, rəssamlıq
və heykəltəraşlıq, memarlıq haqqında
da deyə bilərik. I.Əfəndiyev.
2. Daşdan, tuncdan və b. materiallardan
düzəldilmiş belə sənət əsəri. Müsabiqəyə ..
heykəltəraşlıq əsərləri də təqdim edilmişdir.
// Belə əsərlərin toplusu. Azərbaycan heykəltəraşlığı.
HEYRAN is. [ər.] Gözəl və ya əzəmətli
bir şey qarşısında vurulmuşcasına çaşıb qalma;
valeh olma. [Nigar xanım:] Eyvazım
bənzər laçına; Sonalar heyran saçına.
“Koroğlu”.  Heyran etmək (buraxmaq)
– valeh etmək, məftun etmək, heyrət içində
buraxmaq. Oğlanın cəsarəti, bu yad yerdə
qorxmaması onu [Zərnigarı] heyran etmişdi.
I.Şıxlı. Heyran qalmaq (olmaq) – valeh
olmaq, məftun olmaq; bir şey qarşısında
vurulmuşcasına çaşıb qalmaq. Nə gözəldir,
nə qəribə, səfalı; Heyran olur adam görcək
bu halı. A.Səhhət. Həm də gözəl ney çalır, o
qalır yana-yana; Eşidən heyran qalır onun
mahnılarına. B.Vahabzadə.
HEYRANEDICI sif. Valehedici, məftunedici;
ecazkar. Heyranedici mənzərə. Heyranedici
musiqi. – ..Böyük sənətkarların
qəlbini həyəcanla döyündürmüş ecazkar el
ədəbiyyatının heyranedici sirrini hiss
edirsən. I.Əfəndiyev.
HEYRANLIQ 1. is. Gözəl və ya əzəmətli
bir şey qarşısında vurğuncasına valehlik.
[Afşinin] Babəkə zillənmiş baxışlarında
heyranlıq və çaşqınlıq bir-birini əvəz
edirdi. Ə.Məmmədxanlı.
2. Heyranlıqla şəklində zərf – heyranheyran,
vurğuncasına, valehcəsinə. Mən arzularımın
hovuzu kənarında durub məqsədimin
surətini dərin bir heyranlıqla müşahidə
edirəm. M.Müşfiq.
HEYRATI is. [Herat şəhərinin adından]
Şərq muğamlarından birinin adı. Heyratı
oxumaq. – Bir pərdə ×ahargah, bir sim
Heyratı; Bir ağız Dilqəmi gətirin mənə.
M.Araz.  Heyratı xoruz – iri, döyüşkən
xoruz növü. Heyratı kəlağayı – iri, güllü
kəlağayı. Heyratı ipək kəlağay; Örtüb
qəddi-dala gözəl. Aşıq Ələsgər.
347
HEYIFLƏNMƏ HEYRATI
HEYRƏT 1. is. Qeyri-adi, gözlənilməz,
qəribə, anlaşılmaz bir şeydən, hadisədən
çaşqınlıq halı; təəccüb. Usta Murtuz heyrətindən
qayıdıb aşağı baxdı. Mir Cəlal.
[Oğlan] yəqin mənim üzümdə heyrət əlaməti
görüb əlavə etdi. M.Rzaquluzadə.  Heyrət
almaq (götürmək, aparmaq) – çaşıbqalmaq,
heyrət etmək. [Qoşunəli:] Baba,
necə fikir dəryasında üzməyim, məni heyrət
aparıbdır.. Ə.Haqverdiyev. Kərəmi heyrət
alır; Kərəm xəyala dalır. S.Vurğun. Heyrət
etmək – təəccüblənmək, heyrətlənmək,
təəccüb etmək. [Qadın Xəlilə:] Siz belə ailə
dostu olduğunuz halda indiyə qədər subay
qaldığınıza heyrət edirəm.. ×əmənzəminli.
Heyrət içində (içərisində) – təəccüblənmiş
halda, təəccüb içərisində, təəccüblənərək.
Qızılgül kimidir isti yanaqlar; Heyrət
içindədir gələn qonaqlar.. S.Vurğun. Ətrafa
baxdıqca [Aydının] qara gözləri heyrət
içərisində yanırdı. H.Seyidbəyli. Heyrətdə
qoymaq – 1) b a x heyrətə salmaq; 2) valeh
etmək, heyran etmək. Heyrətdə qoyur
səni; ×ılpaq qadın vücudunun kamil cizgiləri.
R.Rza. Heyrətə gəlmək (düşmək,
dalmaq) –bax heyrət etmək. Bu iki həmşəhərlilər
bir-birinə rast gəldikdə heyrətə
dalıb qaldılar. ×əmənzəminli. Heyrətə
düşmüş (f.sif.) bağban, saçları çiyinlərindən
üzüaşağı tökülən Həcəri gördü və
heyrətlə süstləşib dayandı. S.Rəhimov. Heyrətə
salmaq (gətirmək) – təəccübləndirmək,
heyrətləndirmək, təəccübə salmaq.
Oxu! Qüvvət gəlsin şerə, sənətə; Könlümün
quşunu gətir heyrətə. M.Müşfiq.
2. Heyrətlə şəklində zərf – təəccüblə,
heyrət edərək, heyranlıqla. Əlisəfa gözlərini
heyrətlə döyməyə başladı. S.Hüseyn.
[Kərimov] heyrətlə Məmmədova baxdı.
H.Seyidbəyli.
HEYRƏTAMIZ sif. [ər. heyrət və fars.
....amiz] Heyrət doğuran, qəribə, heyrətə
salan, təəccüblə, gözlənilməz, heyrətəngiz.
Heyrətamiz mənzərə. – Dünya hadisələri
heyrətamiz bir sürətlə inkişaf edir, insanları
hər gün yeni bir vaqiə qarşısında buraxırdı.
M.Ibrahimov.
HEYRƏTƏNGIZ [ər. heyrət və fars. ...əngiz]
b a x heyrətamiz. Nigar heyrətəngiz
bir sima ilə baxdı, düşündü və böyük qardaşına
fikrini açıq söyləməyə cəsarət eləmədi.
×əmənzəminli.
HEYRƏTLƏNDIRMƏ “Heyrətləndirmək”dən
f.is.
HEYRƏTLƏNDIRMƏK f. Heyrət doğurmaq,
heyrətə salmaq, təəccübləndirmək.
[Abışın] səsi Qədiri daha da heyrətləndirirdi.
Mir Cəlal. Cavan leytenantın gözlərindəki
mətinlik, gizli ehtiras və odlu
yalvarış onu heyrətləndirirdi. H.Seyidbəyli.
HEYRƏTLƏNMƏ “Heyrətlənmək”dən f.is.
HEYRƏTLƏNMƏK f. Heyrət etmək, təəccüblənmək,
təəccüb etmək. Kazım fəqət xəbərsizdi
bu işdən; Gəldi, gördü, heyrətləndi
bir qədər. M.Müşfiq. Mənsə heyrətləndim,
sözün doğrusu; Dedim, nə olmuşdur? Nə danışır
bu? S.Vurğun. Bu heyrətlər donuqları
heyrətləndirər; Bu daşların görünməmiş vulkanı
başlar. M.Araz.
HEYRƏTLI sif. Heyrət doğuran, gözlənilməz,
qəribə, heyrətə salan; təəccüblü,
heyrətamiz, heyrətəngiz. [Dərviş] heyrətli və
kəskin bir nəzərlə baxınıb durur. H.Cavid.
HEYSIYYƏT is. [ər.] Mənlik, şan, şərəf,
qürur; mənlik hissi. Eşqin atəşində o
yandırmadı; Böyük mənliyini, heysiyyətini.
B.Vahabzadə.
HEYSIYYƏTLI sif. Heysiyyəti, mənliyi
olan; mənliyini qoruyub saxlayan, şərəfli.
[Qızı Turxan bəyə:] Atadan-babadan sizin
namuslu, heysiyyətli bir xanədan olduğunuzu
bütün vilayət bilir. H.Cavid.
HEYSIYYƏTSIZ sif. Heysiyyəti, mənliyi
olmayan; şərəfsiz, alçaq. [Fərman] Mələyin
.. heysiyyətsiz bir adam olduğunu düşündü.
M.Ibrahimov.
HEYSIZ sif. Gücsüz, qüvvəsiz, taqətsiz,
heyi olmayan. Heysiz qoca.
HEYVA is. Sarı rəngli, turşməzə, üstü
tüklü, xırda çəyirdəkli meyvə. Heyva mürəbbəsi.
– [Əyyar:] Elə ki, budaqlar başını
əyir; Nar, heyva, şaftalı, gavalı dəyər.
A.Şaiq. Almalar qızarır, armudlar, heyvalar
saralır, əzgillə zoğal bir-birinə qarışırdı.
S.Rəhimov. // Bu meyvənin ağacı. [Məmməd:]
Yatır tut ağacı, yatır xan çinar; Əyir
budağını heyva, iydə, nar. Z.Xəlil.
348
HEYRƏT HEYVA
HEYVAGÜLÜ is. mus. Azərbaycan xalq
oyun havalarından birinin adı. Heyvagülü
çalmaq.
HEYVAN is. [ər.] 1. Insanı çıxmaqla hər
cür canlı məxluq. [Qaçay:] Atalar deyib ki,
heyvan iyləşə-iyləşə, insan dilləşə-dilləşə
yaxınlaşar. Ə.Vəliyev. // Bitkilərdən başqa
hər cür canlı varlıq. Vəhşi heyvan. Onurğasız
heyvanlar.
2. Əhliləşdirilmiş dördayaqlı canlı məxluq.
Ev heyvanları. Qoşqu heyvanları. – [Qara
Kərəmoğlu:] Bir dəfə bazar ayağında bir
dəstə adamın içində heyvanlardan söhbət
düşür, biri deyir, camış yaxşı heyvandır,
qatığı çox dadlı olur.. M.Ibrahimov. Camal
kişi heyvanları rahat eləmək üçün tövləyə
getdi. Ə.Vəliyev.
3. Yabanı, vəhşi canlı məxluq. Yırtıcı heyvanlar.
Meşə heyvanı. Xəzlik heyvan. – [Sitarə:]
Meşə qaranlıq, özüm tək, vəhşi heyvanlar...
C.Cabbarlı.
4. məc. Adətən yazıq, fağır, zavallı, aciz
uşaq haqqında deyilir. [Məhəmmədağa:]
Uşaq sizindir, onun xeyrini siz görəcəksiniz,
əbəs yerə heyvan uşağı bədbəxt eləməyiniz,
qoyunuz gəlib oxusun. N.Nərimanov.
5. məc. Qanmaz, anlamaz, kobud, yaxud
ağılsız, dərrakəsiz adam haqqında. Heyvanın
biridir. // Bəzən söyüş məqamında işlənir.
[Məşədi Ibad:] Görünür ki, heyvan balası
dəllək hənanı pis yaxıbdır. Ü.Hacıbəyov.
HEYVANAT is. [ər. “heyvan” söz. cəmi]
Heyvanlar, heyvanlar aləmi. [Fərhad:] ..Yer,
göy titrəşsin, göyün quşları, yerin heyvanatı,
dəryaların balıqları, hamısı gərək mənim
üçün ağlaşalar. Ə.Haqverdiyev. Heyvanat
qissəsidir dünya “Kəlilə-Dimnə”; Ta ki axırda
bir az qovzanıb insan olacaq; Azı insan
da olursa, çoxu heyvan olacaq. Şəhriyar.
HEYVANCASINA sif. və zərf Heyvan
kimi, vəhşicəsinə, kobudcasına.
HEYVANCIĞAZ 1. B a x heyvancıq.
2. oxş. Nəvazişlə balaca, körpə uşaq haqqında
deyilir – yazıq uşaq, zavallı uşaq.
Heyvancığaz qızdırma içində yanır.
3. məc. Qaba, kobud adam haqqında. Tərpənməyə
heyvancığazın taqəti yoxdur; Ehsansız
olan məclisin heç ləzzəti yoxdur.
Ə.Vahid.
HEYVANCIQ is. Kiçik heyvan, balaca
heyvan, yazıq heyvan, heyvancığaz. Həsrətlərinə
qovuşmuş heyvancıqlar ayaqlarını
bükərək quyruqlarını oynada-oynada analarının
məmələrini əmirdilər. A.Şaiq.
HEYVANDAR is. [ər. heyvan və fars.
...dar] 1. Heyvandarlıq mütəxəssisi.
2. Mal-qara saxlamaqla, yetişdirməklə,
maldarlıqla məşğul olan təsərrüfat, kəndli.
Gənc heyvandarların respublika toplanışı.
// Sif. mənasında. Heyvandar təsərrüfatlar.
Heyvandar kəndlilər.
HEYVANDARLIQ is. Kənd təsərrüfatının
ev heyvandarları, mal-qara saxlamaqla məşğul
olan sahəsi. Heyvandarlığı inkişaf etdirmək.
Yoxsul kəndlinin təsərrüfat dərdləri –
torpaq, su, becərmə, məhsuldarlıq, istehsal
aləti, heyvandarlıq, ipəkçilik kimi məsələlərlə
əlaqədar dərdlər “Əkinçi”nin başlıca
mövzusu idi. // Ev heyvanlarını saxlamaq və
cinslərini yaxşılaşdırmaq haqqında elm.
Kənd təsərrüfatı institutunun heyvandarlıq
fakültəsi. Heyvandarlıq haqqında mühazirə.
HEYVANXANA is. [ər. heyvan və fars.
...xanə] Vəhşi heyvanların saxlandığı xüsusi
yer, bina.
HEYVANI sif. [ər.] 1. Heyvan ətindən,
südündən, yağından və s.-dən hazırlanan,
alınan; üzvi. Heyvani maddələr. Heyvani
məhsullardan ancaq süddə şəkər vardır.
2. Heyvana (heyvanlara) xas olan; heyvana
aid olan; qeyri-şüuri. Heyvani həyat.
– [Məhbusi] düşünürdü. Bir az iş gecikərsə
bütün həyatı və taleyinin təhlükə altına
düşəcəyi onu qorxudur, qəlbində heyvani
bir vahimə oyadırdı. M.Ibrahimov. Kamal
[qorxaqlığa] çoxdan qalib gəlmiş, sonra bu
ibtidai heyvani qorxaqlığa özü nə qədər
gülmüşdü. M.Rzaquluzadə. // məc. Şəhvani,
cismani. Heyvani hisslər. – [Qətibə:] Hüsaməddin
anlamamışdır ki, mən heç kəsə
satılmamışam. Lakin o bilmir ki, o özü bir
qadının quru vədəsinə və özünün heyvani
bir düşüncəsi xatirinə bir məmləkəti satmaq
üzrədir. M.S.Ordubadi.
HEYVANLAŞMA “Heyvanlaşmaq”dan f.is.
HEYVANLAŞMAQ f. Insanlıq sifətlərini
itirmək, vəhşiləşmək, kobudlaşmaq; sərtləşmək.
349
HEYVAGÜLÜ HEYVANLAŞMAQ
HEYVANLIQ is. Qanmazlıq, anlamazlıq,
qanacaqsızlıq. Heyvanlıq etmək.
HEYVANSIFƏT sif. Insan sifətlərini itirmiş;
vəhşi, kobud, qanmaz, yontalanmamış.
HEYVƏRƏ sif. və is. 1. Kobud, qanmaz,
ləyaqətsiz, tərbiyəsiz, ədəbsiz, zırrama, ağzıyava,
ağzıpozuq. Heyvərə adam. Heyvərənin
biridir, dindirməsən yaxşıdır. – Qışqırdı
bir qədər, zəhərdən acı; Qızışdı getdikcə
heyvərə hacı. H.K.Sanılı. // Bəzən söyüş
kimi işlədilir. [Ismayıl bəy:] Yalan danışma,
heyvərə, mənim öz atlarım harada qalmışdı
ki, səndən at istəyə idim. N.Vəzirov.
2. Yekə, zorba, nataraz, yöndəmsiz.
Bozdar .. qocalmış, gözlərinə pərdə gəlmiş
heyvərə bir köpəkdir. S.S.Axundov. Qamışın
qalın bir yerində heyvərə bir çaqqal yerə
sərilmişdi. M.Rzaquluzadə.
3. zərf Avara-avara, boş-boş, avara-sərgərdan.
Dəxi ol sərvi-qədin kuyinə cənnət
deyibən; Gəzmərəm küçələri heyvərə bundan
sonra. S.Ə.Şirvani.
HEYVƏRƏLƏNMƏ “Heyvərələnmək”-
dən f.is.
HEYVƏRƏLƏNMƏK f. dan. Avara-avara
gəzmək, avaralanmaq, veyillənmək. Küçələrdə
heyvərələnmək.
HEYVƏRƏLIK is. 1. Qanmazlıq, kobudluq,
tərbiyəsizlik, zırramalıq; sözünü, hərəkətini
bilməmə; boşboğazlıq. Bir bölük boşboğazıq,
heyvərəlik adətimiz; Doludur lənət
ilə, qeybət ilə söhbətimiz. M.Ə.Sabir. [Sədr]
bunun səbəbini Canının heyvərəliyində,
boşboğazlığında görürdü. Ə.Əbülhəsən.
2. Avaralıq, veyillik; heç bir işlə məşğul
olmama. Heyvərəlik etmək.
HƏ (bəzən “ə” saiti uzadılaraq tələffüz
olunur) əd. 1. Verilən suala müsbət cavab
və ya təsdiq məqamında işlənir (yox ziddi);
bəli, elədir. Hə, razıyam. – Imtahan verdinmi?
– Hə, verdim. – Yemək istəyirsənmi? – Hə.
– [Vəli:] Sultan bəyin evi buradır? [Telli:]
Hə, buradır, nə işin var? Ü.Hacıbəyov.
2. Sual cümlələrində sualı gücləndirir və
təkid bildirir. Hə, de görüm məndən nə
istəyirsən? – Telli arvad yerindən dilləndi:
– Ay imanı yanmış, gorda da məndən əl
çəkməyəcəksən, hə? M.Ibrahimov. // Sual
cümlələrinin axırında müsahibi cavab
verməyə vadar etmək məqamında işlənir –
düz deyil? elə deyilmi? de görüm mənasında.
– Siz haqlı olmadığınızı etiraf edirsinizmi?
– Hə? – Bir də belə işlər edəcəksənmi?
– Hə? – Birdən müəllimin gözü
Tapdığın əlindəki ağ dəftərə sataşdı: – Bunu
haradan almısan? Şəkil çəkirsən? Hə?
Ə.Vəliyev. // Nitqin daxilində əvvəlcə deyilmiş
sözü israrla təsdiq məqamında işlənir
və bəzən təkrar deyilir – düzdür, tamamilə
doğrudur, elədir ki var, əlbəttə mənasında.
– Sən dediyinin üstündə durursanmı? – Hə,
hə, dururam.
3. Yaddan çıxmış bir şey birdən yada düşdükdə
və ya başqa mətləbə keçdikdə deyilir
– yeri gəlmişkən, bir də mənasında. Hə,
yaxşı yadıma düşdü. Hə, az qala yadımdan
çıxmışdı, gələndə kitabını da gətir.
4. Cümlənin əvvəlində müraciət zamanı
işlənir – ey, ay mənasında. [Iskəndər oxuyaoxuya
daxil olur] – Hə... ana, kefin necədir?
C.Məmmədquluzadə. Qurban əlilə boynunu
ovuşdura-ovuşdura: – Hə molla! Yaz ki,
Qurbanın uşaqlarının anasına yetişəcək.
A.Şaiq. // Müraciətə, çağırışa cavab kimi
işlənir – nə, nədir, eşidirəm! mənasında. –
Həsən? – Hə.
HƏB is. [ər.] Toz dərmandan hazırlanmış
kürəcik. Həb atmaq. Acı həb. – Həkim bir
neçə həb, beş də iynə dərmanı verdi.
Ə.Vəliyev.  Yastı həb – dairə şəklində
həb; tablet.
HƏBƏŞ is. Efiopiyanın əsas əhalisini təşkil
edən xalq və bu xalqa mənsub adamın
keçmiş adı; efiopiyalı. Zavallı, silahsız və
kimsəsiz həbəşlərin boynunda faşist cəlladı
öz qılıncının kəsərini yoxlayırdı. M.Ibrahimov.
Dünyanı gəz, dolaş; Həbəşi, zəncini
dindir. R.Rza.
HƏBIB is. [ər.] klas. Sevgili, dost. Tutaram
yarın qiyamətdə, həbibim, damənin. Füzuli.
[Bəhram:] Mənim vicdanım ləkəlidir. Mənim
həbibim! C.Cabbarlı.
HƏBS is. [ər.] 1. Dustağasalma (salınma),
azadlıqdan məhrumetmə (edilmə). Həbs
cəzası. – Məhbəs də, qəfəs də, həbs də, qəsd
də; Insan mərd olanda həddini aşmır.
M.Araz.  Həbs edilmək, həbsə düşmək
– həbsxanaya salınmaq, azadlıqdan məhrum
350
HEYVANLIQ HƏBS
edilmək, dustağa düşmək. [Əmiraslan oğruluq
və yol kəsmək üstündə] neçə dəfə həbsə düşüb
çıxdı. S.S.Axundov. Özü deməmişdi, bilirdim
onu; Neçə il qabaq; Həbs eyləmişlər.
B.Vahabzadə. Həbs etmək, həbsə almaq –
həbsxanaya salmaq, azadlıqdan məhrum etmək.
[Kərəm Hələb paşasına:] Indi, buyur,
məni aparsınlar, həbs etsinlər. Ü.Hacıbəyov.
2. hüq. Mülkdən, maldan və s.-dən istifadə
edilməsinin məhkəmə orqanları tərəfindən
qadağan olunması.
HƏBSXANA is. [ər. həbs və fars. ...xanə]
Dustaqların saxlandığı yer, ev, bina; dustaqxana,
qazamat, zindan. ×ar hökuməti yıxılandan
sonra Cavahir həbsxanadan çıxdı.
T.Ş.Simurq.
HƏBSXANA×I is. Həbsxana gözətçisi.
HƏCC is. [ər.] Müsəlmanlarda: zilhiccə
ayında Məkkədə ziyarət mərasimini yerinə
yetirmə. Bəhs ilə həccə gedən yorulub yolda
qalar. (Ata. sözü). Getdi həccə atası, ta oluna
“hacı” xitab; Kim ona “hacı” desə, bil ki,
deyir böhtanı. S.Ə.Şirvani.
HƏCƏMƏT is. [ər.] Xalq təbabətində:
xəstə adama küpə salıb qan almaqdan ibarət
müalicə üsulu, habelə müalicə məqsədilə
qan almaq, qanı sormaq üçün işlədilən
buynuzşəkilli alət. Şeyx Şabanın arvadı
Gülsüm xala da məhəllədə məşhur idi, çünki
yaxşı .. çöp ötürərdi, noxud falı açardı və
həcəmət qoyardı. Ə.Haqverdiyev. Kəndin
bir kişisi, qadını, cavanı, qocası, uşağı yox
idi ki, Zeynəb qarının həcəmət və zəlisini
görməmiş olaydı. S.S.Axundov.
HƏCM is. [ər.] 1. Bir şeyin kub vahidləri
ilə ölçülən uzunluğu, hündürlüyü və eni.
Həndəsi cismin həcmi. Kubun həcmi. Binanın
həcmi.
2. Ölçü, böyüklük, miqdar və s. baxımından
bir şeyin tutumu. ×əlləyin həcmi.
Vaqonun həcmi. – Külli miqdarda neft və
qaz yalnız böyük həcmdə boşluqları, yəni
müəyyən məsamələri olan süxurlarda yerləşir.
“Neft və qaz quyularının qazılması”.
// məc. Böyüklük, ölçü, kəmiyyət və s. cəhətdən
bir şeyin miqyası. Işin həcmi. Tikinti
işlərinin həcmi. – Nizami qoltuğundan
böyük bir dəftər həcmində bir məktub çıxarıb
Fəxrəddinə verdi. M.S.Ordubadi.
◊ Həcm ölçüləri – maye və dənəvər
maddələrin ölçüləri (litr, kubmetr və s.).
HƏCMCƏ sif. Həcminə, böyüklüyünə,
tutumuna görə, içinə ala biləcəyi şeyin miqdarına
görə. Həcmcə bu çənlərdən hansı
böyükdür? Həcmcə kiçik çəllək. – Müharibənin
son aylarında daha yeni radiolokasiya
qurğuları işlədilmişdir. Bu qurğular
həcmcə çox kiçik olub təyyarəvuran zenit
toplarının mərmiləri daxilində yerləşir.
“Radiolokasiya”.
HƏCMI sif. [ər.] Həcm cəhətdən, həcm
baxımından, həcmlə bağlı. Həcmi təhlil.
HƏCMLI sif. Həcmcə iri olan; böyük,
tutumlu. Iri həcmli sistern. – Bir tərəfdə
müxtəlif həcmli ekskavatorlar torpağı qazır,
bir tərəfdə parovozlar xəndəkdə fit verəverə
platformalardan ibarət qatarları bu
ekskavatorların yanına gətirir. Ə.Sadıq.
HƏCV is. [ər.] Bir şəxsə, ictimai quruluşa,
yaxud həyatdakı mənfiliklərə qarşı
yönəldilmiş istehzalı, kəskin, acı, kinayəli
yazı. Mirzə Ələkbər Sabirin həcvləri. “Molla
Nəsrəddin” məcmuəsində çap olunmuş
həcvlər. – [Qacar:] Vətən! ×oxmu sevir məni
o vətən? Mənə həcv yazır hər yoldan ötən.
S.Vurğun. [Xan:] Hə, bəs nə oldu? Həcv
deyən dilin niyə tutuldu? B.Vahabzadə.
 Həcv etmək – haqqında həcv yazmaq,
ələ salmaq, istehza etmək. Niyə həcv
eyləmisən Cürmini, ey can Yusif! Dilü-canım
sənə qurban ola, canan Yusif! S.Ə.Şirvani.
HƏCV×I is. və sif. Həcv yazan, həcvgu.
XIX əsr ədəbiyyatımızın ən qüvvətli həcvçi
şairi Qasım bəy Zakirdir.
HƏCV×ILIK is. Həcv yazma.
HƏCVGU is. və sif. [ər. həcv və fars.
...gu] köhn. bax həcvçi. Həcvgu şair.
HƏCVIYYAT top. [ər. “həcv” söz. cəmi]
köhn. Həcv məzmunlu əsərlər. // Boş,
bayağı, mənasız əsərlər.
HƏCVIYYƏ is. [ər.] Qısa satirik şeir;
epiqram.
HƏCVYAZAN bax həcvçi.
HƏCZ is. [ər.] köhn. 1. Tutub saxlama,
tutma.
2. Müsadirə.
HƏDD is. [ər.] 1. Sərhəd, hüdud.
351
HƏBSXANA HƏDD
2. məc. Hədd-hüdud, son, nəhayət. Uşağın
sevincinin həddi yox idi.  Hədd qoymaq
– hüdud qoymaq, məhdudlaşdırmaq,
normaya tabe etmək. Sevgiyə hədd qoymaq,
düzü, günahdır. B.Vahabzadə. Həddən
artıq (çox, ziyadə) – son dərəcə çox, hədsiz.
..Indi yazmalı mətləblər çoxdur, danışmalı
sözlər həddən artıqdır. C.Məmmədquluzadə.
Babayev onun həddən ziyadə böyük
olan qaloşlarına baxıb birdən soruşdu.
H.Seyidbəyli. Həddən aşmaq – b a x
həddini aşmaq. Həddən aşıb büxlü-həsəd,
şərarət; Yoldaş yoldaşına eylər xəyanət.
Q.Zakir. Həddindən artıq (çox, ziyadə) –
bax həddən artıq (çox, ziyadə). Rəna və
Nizami Fəxrəddinin köməyindən həddindən
ziyadə razı qaldılar. M.S.Ordubadi. Pristav
həddindən artıq dil töküb naqqallıq eləyən
Məşədi Nurunun üzünə tərs-tərs baxıb
aralandı. Ə.Abasov. Həddindən aşmaq –
bax həddini aşmaq. Qətibənin iztirab və
həyəcanı həddindən aşmışdı. M.S.Ordubadi.
Həddini aşmaq – həddi-hüdudu aşmaq,
son dərəcə çox olmaq, həddi keçmək.
Qəhrəmanın balaca Sabirə olan məhəbbəti
həddini aşır. S.Rəhimov. Həddini aşan ötkəmlik
elə bil Hidayəti ayıltdı. B.Bayramov.
3. riyaz. Dörd əməldə (toplama, çıxma,
vurma, bölmə) işlədilən rəqəmlərin hər biri.
◊ Həddim (həddin, həddi) nədi(r) – nə
cəsarət sahibiyəm (sahibsən, sahibdir) –
itaətkarlıq, mütilik bildirir. [Hacı Salah:]
Xeyr, ağa, mənim nə həddim var ki, sənin
[vəzirin] sirrini xalqa yayam. M.F.Axundzadə.
[Molla:] Xeyr, qibleyi-aləm! Mənim
həddim nədi sənə güləm. “M.N.lətif.”
Həddini bildirmək – dərsini vermək, yerini
bildirmək, yerində oturtmaq; cəzalandırmaq.
Həddini bilmək (tanımaq) – öz
hərəkətində, davranışında, danışığında
hədd-hüduda riayət etmək, ədəb dairəsindən
kənara çıxmamaq, cığırından çıxmamaq.
[Zeynal:] ..Qudurğanlıq sizə xeyir
gətirməz. Həddinizi bilin. C.Cabbarlı.
[Bəhram:] Öz həddini tanı, Fitnə! Məğrur
olma xoş səsinə! A.Şaiq. Kimin həddi var,
nə həddi var – heç kim cəsarət edə bilməz,
heç kəsin cəsarəti çatmaz (hədə bildirir).
Soltan Ibrahimin otağına kimin həddi vardı
ki, gəlsin. (Nağıl). [Hüseynqulu ağa:] ..Kimin
həddi var, bundan sonra mənim əmrimdən
çıxsın.. S.S.Axundov.
HƏDD-HESAB is. [ər.] Say, miqdar. Qızıl
Arslandan xəlifəyə məktub aparan heyəti
Iraqın hədd-hesaba gəlməyən atlıları istiqbal
edirdi. M.S.Ordubadi.  Həddi-hesabı
olmamaq – sayı-hesabı olmamaq. [Devlər]
bir az sonra qızlara o qədər zər-zibadan
paltar gətirdilər ki, həddi-hesabı olmadı.
(Nağıl). Sahilboyu uzanan küçədə həddihesabı
olmayan dükan var idi. Q.Ilkin.
HƏDD-HÜDUD is. [ər.] Hədd, son, axır,
intəha. Ağbulaq dağlarının bütün gözəllik
və üstünlükləri Sevildə .. həddi-hüdudu olmayan
xoş bir təsir buraxırdı. S.Rəhimov.
Dəmirin bu dəqiqə sevincinin həddi-hüdudu
yox idi. Ə.Vəliyev.
HƏDDI-BÜLUĞ is. [ər.] Insanın cismən
və ruhən yetkinləşdiyi və vətəndaşlıq
hüququ aldığı yaş.  Həddi-büluğa çatmaq
(yetişmək, yetmək) – həmin yaşa çatmaq.
Nəhayət, Səfər min zəhmətlə böyüyüb
həddi-büluğa yetişdi.. ×əmənzəminli. [Mərcan
bəy:] Mənə qəyyum lazım deyil, Allaha
şükür, həddi-büluğa çatmışam, ağlım başımdadır.
Ü.Hacıbəyov.
HƏDƏ is. [ər.] Qorxu gəlmə, bir şeylə
qorxutma, dəhşətləndirmə; hədə-qorxu,
təhdid. Qızdan qəti söz aldım ki, atasının
hədəsinə baxmayaraq, o bir də belə bir işə
baş qoşmayacaqdır. S.Rüstəm.  Hədə
gəlmək (etmək) – bir şeylə qorxutmaq, hədələmək.
Ölüm belə gələ bilmir izdihama
qorxu, hədə; Şairə el məhəbbəti qalib gəlir
ölümə də. B.Vahabzadə.
HƏDƏF is. [ər.] 1. Tüfəng, top və s. atarkən
güllənin, mərminin və s. dəyməli,
vurmalı olduğu şey, yer; nişanə. Hədəfi nişan
almaq. Güllə hədəfə dəymədi. – ..Onlar hər
ikisi birlikdə ova çıxır, Gülbaharın atdığı
güllələr birbaş hədəfə dəyirdi. S.Rəhimov.
Hüseyn qalxıb həmən göyün qatına; Şığıyıb
bir anda cumur hədəfə. M.Rahim.
2. məc. Təqib, yaxud töhmət, istehza, müzakirə
və s. obyekti olan adam. Qurbanlı
uzun-uzadı mühakimələr yürütdü və fikirlərində
də Ruhnəvaz xanımı hədəf etdi.
×əmənzəminli. Kiçik oğrulardır hədəfin
352
HƏDD HƏDƏF
sənin; Böyük oğrulardan xəbərsizmisən?
B.Vahabzadə.
3. məc. Məqsəd, qəsd, məram kimi götürülən
şey. [Gündüz Gülşənə:] Bax, bibi, ..
məktəbdə uşaqlar ilə dünya səyahətinə
çıxmışdıq. Hər bir hədəfimiz bir dilək adası
idi. C.Cabbarlı. Cavad yoldaşları ilə birlikdə
damarlarda qanı donduran soyuqlara
sinə gərərək, həmişə məqsədə, hədəfə doğru
irəliləyir. Ə.Vəliyev.
HƏDƏQƏ is. [ər.] anat. Göz almasının
yerləşdiyi çuxur; göz çuxuru. Sultanın gözlərinin
gilələri öz hədəqəsində tez-tez sağasola
gedib-gəldi. I.Hüseynov.
◊ Gözləri hədəqəsindən çıxmaq – b a x
göz.
HƏDƏ-QORXU bax hədə. Gəlin, bu
hədə-qorxudan Xəlilin pərt olduğunu düşünüb,
ona kömək etmək istədi. M.Hüseyn.
Həkim möhkəm durdu, o karıxmadı; Hədəqorxudan
da bir şey çıxmadı. B.Vahabzadə.
◊ Hədə-qorxu gəlmək – b a x hədə gəlmək
(“hədə”də). Padşah Rövşəni yanına
dəvət edib, ona hədə-qorxu gəldi. (Nağıl).
Gülsəhər inad eləyir, Dildar isə hədə-qorxu
gəlirdi. Ə.Vəliyev.
HƏDƏLƏMƏ “Hədələmək”dən f.is.
HƏDƏLƏMƏK f. Hədə gəlmək, qorxutmaq,
hədə-qorxu gəlmək, təhdid etmək.
Baldızı, Məsməni hədələyir, “ərinin əmrindən
çıxmağa ixtiyarın yoxdur” – deyirdisə
də, bir təsiri olmayır. S.Hüseyn. Bircə Lətif
özünü yoldaşları arasında çəkir, hamını öz
iradəsinə tabe etməyə çalışır, ona qulaq
asmayanları hədələyirdi. H.Seyidbəyli.
HƏDƏLƏYICI sif. Hədələyən, qorxuducu,
təhdidedici, hədə-qorxu gələn, hədəqorxu
ifadə edən. ..Hədələyici sözlər Mirzə
Cəlildə yeni bir qüvvə oyatdı. S.Vəliyev.
HƏDƏR sif. [ər.] Boş-boşuna, əbəs, heç
bir nəticə verməyən; mənasız, faydasız.
Qəssab Həsən aralıqda hədər ölümdən
qorxub, özünü adamların içinə soxdu. Mir
Cəlal.  Hədər(ə) getmək – boşa çıxmaq,
heç bir nəticə verməmək, faydası olmamaq,
əbəs yerə sərf olunmaq. [Nərimanov:]
Zəhmətiniz, deyəsən, hədər getdi, çox
təəssüf! Q.Ilkin. [Aydının] bütün zəhmətləri
hədərə getmişdi. H.Seyidbəyli.
HƏDƏRƏN-PƏDƏRƏN is. Boş, mənasız,
cəfəngiyat, tartan-partan, çərən-pərən sözlər.
[Arvadı ustaya:] Əşi, cin-zad səni vurub,
ağlını-zadını çaşdırmayıb ki, hədərənpədərən
danışırsan, buğda nədir? ×əmənzəminli.
..Qalan yüz on beş kağızda da bu cür
hədərən-pədərəndən savayı özgə bir mətləb
yoxdu. C.Məmmədquluzadə.
HƏDIK is. Qarğıdalı, buğda, noxud, lobya,
mərci və s.-dən suda (bəzən də ət və
qovrulmuş soğanla) bişirilən xörək adı. Noxudu,
buğdanı, mərcini, lobyanı bir-birinə
qarışdırıb, qazana töküb hədik bişirdikdən
sonra qonşulara paylayardılar. H.Sarabski.
HƏDIS is. [ər.] din. Məhəmməd peyğəmbərin
qanun hökmündə olan sözlərinə
verilən ad. Başında ağ araqçın olan, gümüş
toqqalı, qırmızısaqqal bir kişi isə təkər səslərinə,
tıqqıltıya baxmadan adamlara hədis
danışırdı. Mir Cəlal.
HƏDIYYƏ is. [ər.] Bağışlanan şey, bəxşiş,
sovqat, töhfə, ərməğan. Məhərrəm əmi
ilk dəfə Rəmziyyənin görüşünə gəldiyi zaman
ona üzgörüşü olaraq kiçik bir çanta
hədiyyə gətirmişdi. A.Şaiq. [Əbdüləli bəy
Gülüşə:] Bu kiçik hədiyyəni qəbul etmənizi
rica edirik. C.Cabbarlı. // Yadigar. Onun divarları
al-əlvan naxış; Əsrdən-əsrə hədiyyə
qalmış. S.Vurğun.
HƏDSIZ sif. Həddi-hüdudu olmayan,
həddən artıq, saysız-hesabsız, hədsiz-hesabsız.
Uşaqlar göz yaşlarını bir dəqiqədə
unutdular və .. kərbəlayını hədsiz şadlıq ilə
əhatə etdilər. ×əmənzəminli. Getdikcə
böyük və əzəmətli şəhər oyanırdı. Ani kimi
görünən sakitlik hədsiz bir qaynarlığa çevrilirdi.
S.Rəhimov.
HƏDSIZ-HESABSIZ bax hədsiz. ..Əngin
fəzada hədsiz-hesabsız ulduzlar sayrışır.
S.Rəhimov. [Babək:] Xəlifə və sarayın
hədsiz-hesabsız vergiləri hamını cana
gətirib.. M.Rzaquluzadə.
HƏDSIZ-HÜDUDSUZ sif. Həddi-hüdudu
olmayan, ucsuz-bucaqsız, nəhayətsiz, sonsuz.
Hədsiz-hüdudsuz çöllər.
HƏDYAN is. [ər.] Tərbiyəsiz, ədəbsiz,
hərzə, əsassız sözlər; söyüş. Keçən sözü çəkmə
üzə, amandı; Hədyan danışmışam, laf eyləmişəm.
Aşıq Ələsgər. [Bədircahan:] Ağzına
353
HƏDƏQƏ HƏDYAN
gələn hədyanı danışma, heyvan oğlu heyvan.
N.Vəzirov. // sif. Tərbiyəsiz, ədabaz, yava,
ağzıpərtov. Borcumuzdur, Vətən hər sahədə
əmr etsə bizə; Qoymayın tərbiyəsiz kimsəni,
hədyan oxusun! Ə.Vahid.
HƏFRIYYAT is. [ər.] köhn. Arxeoloji qazıntılar;
qazıntı işləri.
HƏFTƏ is. [fars.] Şənbədən bazar gününə
qədər yeddi günə bərabər vaxt ölçüsü
vahidi. Həftənin birinci günü. Bütün həftəni
işləmək. – Dolandı həftələr, dolandı aylar;
Sənətlə bir yerdə ucaldı Aygün. S.Vurğun.
Həftələr, aylar keçir; Axşamlı-səhərli; Bəzən
şirin, bəzən zəhərli. R.Rza. // Hər hansı
gündən başlayaraq hesablanan yeddigünlük
vaxt, müddət. Xəstəlik iki həftədən bəridir
ki, davam edirdi. M.S.Ordubadi. Əhmədov
bir həftə deyildi ki, buraya, tikinti işinə icraçı
mühəndis təyin olunmuşdu. Mir Cəlal.
// Bir hadisəyə və ya bir şeyə, tədbirə həsr
edilmiş yeddigünlük müddət. Yaşıllaşdırma
həftəsi. Uşaq ədəbiyyatı həftəsi. Ədəbiyyat
və incəsənət həftəsi.
◊ Həftə səkkiz, mən doqquz – həmişə,
daima, tez-tez. Həftə səkkiz, mən doqquz
xəstələnir. Həftə səkkiz, mən doqquz maşın
xarab olur. – [Fərhad] həftə səkkiz, mən
doqquz kağız yazıb, Aslandan pul istəyirdi.
C.Cabbarlı. [Yunis xalasına:] Budur, Yaqut
ərə getdiyi üç ay deyil, amma axır zamanlar
həftə səkkiz, mən doqquz gəlib, anasının
yanında qalır. Ə.Məmmədxanlı.
HƏFTƏAŞIRI zərf Həftədən-həftəyə,
hər həftə(də). Həftəaşırı dənizə getmək.
HƏFTƏBAŞI zərf Həftədə bir dəfə (bir
qayda olaraq həftənin axırında). Həftəbaşı
ova getmək. Həftəbaşı hesabat vermək.
HƏFTƏBAZARI is. Həftədə bir dəfə
(əsasən bazar – istirahət günü) düzəldilən
bazar, alış-veriş. [Ocaqverdi:] Sabah həftəbazarına
inək aparacağam satmağa, satıb,
gətirib pulunu verərəm. Ə.Haqverdiyev.
Şamaxı yolundan, Quba yolundan və bütün
yuxarıda saydığımız məhəllələrdən aşağıda
– bir meydançada o zaman həftəbazarı
olardı. H.Sarabski.
HƏFTƏBECƏR is. Duza qoyulmuş kələm,
bibər, pomidor, xiyar, xırda balqabaq və
s.-dən ibarət şoraba. Xörəyin yanına həftəbecər
qoymaq.
HƏFTƏLIK is. Rəqəmlərdən sonra gələrək
işin neçə həftə davam etdiyini və ya
etməli olduğunu göstərir. Üç həftəlik iş
qalıb. Dörd həftəlik ezamiyyət. – Müəllim
[şagirdlərini] iki həftəlik yaz tətilinə buraxmışdı.
S.Hüseyn. [Cuma:] Bir həftəlik
məzuniyyətim var. Ə.Əbülhəsən. // sif. Həftədə
bir dəfə çıxan, buraxılan, çap olunan.
Həftəlik qəzet. Həftəlik jurnal. – Həftəlik
“Qüsli-vətən” ruznaməsi 139-cu nömrəsində
yazır ki, dekabr və yanvar ayında Peterburqda
əmələ gələn “övrət cəmiyyəti” xeyli
calallı imiş. C.Məmmədquluzadə. // Bir
həftəlik müddəti nəzərdə tutan, bir həftədə
əldə edilən, alınan, istehsal olunan. Həftəlik
plan. Həftəlik məlumat. Həftəlik gəlir.
HƏKƏM is. [ər.] köhn. Iki tərəf arasında
olan mübahisəni həll etmək üçün seçilən
adam; münsif, jüri. [Ev sahibi bəy dedi:] O
qoca kəndlini həkəm seçək, nə desə ona razı
olaq. S.S.Axundov. Camaat sakit durub tamaşa
edirdi. Yalnız bir ağsaqqal qaydaya
baxırdı. Bu, həkəm imiş. ×əmənzəminli.
HƏKIM is. [ər.] 1. Ali tibb təhsili olan
adam; təbib, doktor. Uşaq həkimi. Göz həkimi.
Diş həkimi. Sanitar həkimi. – ..Mənim
xahişimə görə bacım oğlunu gətirmişdi bizə
ki, həm bir-iki ay bizə qonaq olsun, həm də
Irəvan həkimləri uşaqları müalicə eləsinlər.
C.Məmmədquluzadə. Həkimlərin məsləhətilə
atamgil məni yaylağa göndərməli oldular.
I.Əfəndiyev // Keçmişdə, ümumiyyətlə,
adamları, ya heyvanları müalicə etməklə
məşğul olan adama verilən ad. Həkim gəlib
padşahın başının üstündə əyləşdi. “Məsum”.
Həkimlərin dediyinə görə, Atabəyin ciyərləri
soyuqlamışdı. M.S.Ordubadi.
2. klas. Alim, filosof. O, həkimü ədibü şair
idi; Şeir fənnində xeyli mahir idi. S.Ə.Şirvani.
HƏKIMANƏ sif. və zərf [ər. həkim və
fars. ...anə] 1. Hikmətli, ağıllı, müdrik(anə),
fazilanə, dərin. Həkimanə söz. – Nitqdəndir
bəlalər insanə; Nitq elə hər sözü həkimanə.
S.Ə.Şirvani.
2. köhn. Həkimə (alimə, filosofa) yaraşan
bir tərzdə; alimcəsinə, filosofcasına, alim
kimi, filosof kimi, ağıllı. Həkimanə bir əda ilə
354
HƏFRIYYAT HƏKIMANƏ
danışmaq. Həkimanə hərəkət etmək. – Sərxoşluq
ilə ömrünü sərf eyləmə, Vahid! Arif
ona derlər ki, həkimanə dolansın. Ə.Vahid.
HƏKIMBAŞI is. köhn. Baş həkim, həkimlərin
başçısı. Günün birində həkimbaşı kü-
çədə çıxır mollanın qabağına. “M.N.lətif.”.
[Odabaşı:] Mirzə Mehdi həkimbaşı həftədə
iki-üç dəfə onu yoluxurdu. Ə.Haqverdiyev.
// Hörmətlə həkimə müraciət. [Nurcahan:]
Başına dönüm, həkimbaşı, bu suyu bir baytal
verib mənim azarıma. N.Vəzirov.
HƏKIMXANA is. [ər. həkim və fars.
...xanə] Tibb məntəqəsi, xəstəxana, poliklinika.
[Rüstəm:] Deyərsən bəlkə [sədr] subaydır,
yox, arvadı oxumuş müəllimə, bacıları
həkimxanada işləyirlər. M.Ibrahimov. Gedək
həkimxanaya; Tez sarıyım yaranı. B.Vahabzadə.
HƏKIMLIK is. Həkim sənəti, həkimin işi,
peşəsi; doktorluq; təbabət. [Fərhad:] ..Musa
ilə də belə danışmışıq ki, bir yerdə gedək
Xarkov şəhərinə, orada həkimlik oxuyub
qurtaraq. Ə.Haqverdiyev. [Sadıq kişinin
övrəti ərinə:] A kişi, qaç bazara.. Qaç tez
usta Hüseynin yanına, onun həkimlikdə
səriştəsi çoxdu.. C.Məmmədquluzadə.
 Həkimlik etmək – təbabətlə məşğul
olmaq, doktorluq etmək (bir peşə kimi).
HƏKK is. [ər.] Hər hansı bir material
(metal, ağac, daş, şüşə və s.) üzərində metal
qələmlə çuxur və ya qabartma şəklində açılmış
naxış, yazı və s.; oyma.  Həkk etmək
– həmin üsulla bir şeyin üzərində naxış
açmaq, yazı yazmaq. [Cahandar ağa] elə bil
evindəki hər şeyi görmək, onları hafizəsində
həkk etmək istəyirdi. I.Şıxlı. Həkk olunmaq
– 1) həmin üsulla naxış açılmaq, yazı
yazılmaq; 2) məc. Həmişəlik qalmaq, unudulmamaq
(zehnində, qəlbində və s. sözlərlə).
Elə bil qızın bütün xüsusiyyəti, boybuxunu
Şahmarın qəlbində həkk olunmuşdu.
B.Bayramov. Qayalara həkk olmayan söz
itər; Bu bahardan o bahara iz itər. M.Araz.
HƏKKAK is. [ər.] Metal, daş və s. üzərində
polad qələmlə yazı, şəkil və s. nəqşlər
oyan sənətkar; qravüra ustası, qravüraçı,
oymaçı.
HƏKKAKLIQ is. Həkkakın sənəti; qravüraçılıq,
oymaçılıq.
HƏQARƏT [ər.] 1. is. Hörmətsizlik, sayğısızlıq,
alçaqlıq, təhqir; alçaldıcı, heysiyyətə,
mənliyə toxunan hərəkət, söz və s.
Xan buyuran qulluqlarda qaim ol; Gör
düşmənə nə həqarət eylərsən. M.V.Vidadi.
2. Həqarətlə şəklində zərf – alçaq nəzərlə,
yuxarıdan-aşağı, saymazyana, nifrətlə.
Nə baxmaqdır mənə, ay müddəi, çeşmihəqarətlə?
S.Ə.Şirvani.
HƏQIQƏT is. [ər.] 1. Doğrudan, həqiqətən
olmuş və ya olan şey, hadisə və s. Həqiqət
belədir. Həqiqəti olduğu kimi danışmaq.
Həqiqət acı da olsa, demək lazımdır.
Bunların heç biri həqiqətə oxşamır. – Siz
bunu sanmayın həqiqətdir; Damağım gəldi,
bir zərafətdir! M.Ə.Sabir. Nə odlar görmüsən!..
Bu bir həqiqət! Fəqət darılmamış
sana təbiət! S.Vurğun. // Bir şeyin əsli,
mahiyyəti, künhü. Işin həqiqəti yenə də
müəyyən edilmədi. – Axirüləmr, Ibrahim,
yəni bizim yalançı Ibrahim məcbur oldu ki,
açıb işin həqiqətini [qıza] desin. (Nağıl).
Mübahisə zamanı həqiqət üzə çıxır.
H.Seyidbəyli. // Düzlük, vicdan, yaxşılıq,
xeyirxahlıq, ədalət. Həqiqət aramaq. –
..Həqiqət axtarılan yerdə də mütləq ixtilaf
olur. C.Məmmədquluzadə. Qəlbimiz məşəl
olsa; Aydınlatsa zülməti; Onda yəqin taparıq;
Əsrlərin içində; Gizlənən həqiqəti. R.Rza.
2. Həyatda, təcrübədə sınanmış fikir, mülahizə,
mühakimə. Hamıya məlum bir həqiqət.
Bu, sınaqdan keçmiş həqiqətdir.
3. Doğrudan da, həqiqətən. Bu yerlər həqiqət
gözəldir. – Bədircahan həqiqət doğru
deyir ki, onun ürəyi yanmır. N.Vəzirov. [Sultan
bəy:] Hə, yaxşı tanıyıram, həqiqət [Mürsəl]
çox gözəl kişi idi. Ü.Hacıbəyov.
HƏQIQƏT×I bax həqiqətpərəst.
HƏQIQƏT×ILIK bax həqiqətpərəstlik.
HƏQIQƏTƏN zərf [ər.] Doğrudan, doğrudan
da, gerçəkdən, əslində. O həqiqətən
böyük alimdir. Həqiqətən gözəl oxuyur.
..Həqiqətən baxmağına dəyər. – Bu müddət
içərisində Əfruz bacı həqiqətən bir çox şeylər
öyrənmişdi. S.Rəhimov. Züleyxa həqiqətən
Dilbərlə Fərman arasında olan sevgidən
xəbərdar idi. Ə.Sadıq.
HƏQIQƏTPƏRƏST is. [ər. həqiqət və
fars. ...pərəst] Həqiqəti, düzlüyü, ədaləti
355
HƏKIMBAŞI HƏQIQƏTPƏRƏST
sevən, istəyən və onun uğrunda mübarizə
edən adam; həqiqətçi.
HƏQIQƏTPƏRƏSTLIK is. Həqiqəti, düzlüyü,
ədaləti sevmə; həqiqətçilik.
HƏQIQI sif. [ər.] 1. Həqiqətən mövcud
olan və ya olmuş, həqiqətə uyğun olan;
gerçək, real. Həqiqi vəziyyət. – Məsafə və
zaman göz işləməyən bir zülmət içində sanki
öz həqiqi ölçüsünü itirmişdi. Ə.Məmmədxanlı.
// Saxta, süni, yapma, yalançı olmayan;
əsil. Həqiqi simasını göstərmək. – [Nadir
bəy:] Dərin bir eşq, həqiqi bir məhəbbət
daima dilsizdir. H.Cavid. [Usta] ilk dəfə
olaraq həqiqi eşqin nə olduğunu duydu.
×əmənzəminli. // Düz, doğru, səhih. Həqiqi
söz. – Həqiqi yol ilə, getdiyim yerdə; Kəsib
qabağımı sən, dayan, dedin. Aşıq Hüseyn.
2. Əsil mənada, necə lazımsa elə, əsil.
Həqiqi dost. Həqiqi sənətkar. – [Şair Ərəstun:]
Belə ki, hay-küy yox, şerin əvəzində
özünü vəkil seçib əl-qolunu ölçə-ölçə danışmaq
yox, həqiqi sənəti yaratmaq lazımdır.
S.Rəhimov. Müharibə göstərdi ki, ancaq çətinlikdən
qorxmayan adam həqiqi qəhrəman
ola bilər. Ə.Sadıq.
3. xüs. Elmi cəhətdən müəyyənləşdirilmiş,
hadisənin mahiyyətinə uyğun. Həqiqi
istilik tutumu. Həqiqi azimut.
◊ Həqiqi (hərbi) xidmət – kadr qoşunlarında
(hərbi) xidmət. Həqiqi üzv – bəzi
elmi idarələrin, cəmiyyətlərin və s. üzvünə
verilən ad. Elmlər Akademiyasının həqiqi
üzvü.
HƏQIQILIK is. Həqiqi olma, düzlük,
doğruluq, gerçəklik, reallıq. Faktların həqiqiliyi.
Deyilənlərin həqiqiliyinə şübhə yoxdur.
– [Qətibə:] ..yalnız sevgidə deyil, süründürücülük
bütün məsələlərdə müvəffəqiyyəti
və həqiqiliyi uduza bilər.. M.S.Ordubadi.
HƏQIR sif. və zərf [ər.] 1. Qədir-qiyməti,
hörməti, etibarı olmayan; alçaq. Həqir
baxma mənə qilü-qal bilməz isəm; Ki əhlihal
arasında bəlayəm, ey bülbül! Qövsi.
Molla Cəfərqulu arvadlara həqir bir nəzərlə
baxan kişilərdən idi. N.Nərimanov.
2. klas. Təvazökarlıqla özünü başqasının
qabağında kiçiltmə, heç kimi göstərmə, özünə
əhəmiyyət verməmə mənasında işlənir.
[Iskəndər:] Sən də gəl abidin yanında məni;
Qızartma, burax bu həqir bəndəni. A.Şaiq.
3. Kasıb, yoxsul, miskin, zəlil. O birisi
sadə və həqir geyimli otuz, ya bir qədər
artıq sinli bir adam idi. C.Məmmədquluzadə.
Şəhər kənarında bir; Daxma var idi
həqir. Ə.Nəzmi.
HƏQIRANƏ zərf və sif. [ər. həqir və fars.
...anə] 1. Həqir olana yaraşacaq bir tərzdə;
qorxa-qorxa, çəkinə-çəkinə, yazıq-yazıq,
alçala-alçala. Həqiranə cavab. Həqiranə
yalvarmaq.
2. Həqarətlə, alçaq nəzərlə. Rəşid Minaya
doğru həqiranə baxıb getdi. I.Musabəyov.
HƏQQ [ər.] bax haqq2 1-ci mənada.
[Rəsul:] Qadir həqdən mən bir dilək dilədim;
Şükür, muradımı verdi, ah, mənim. “Aşıq
Qərib”. Gecə-gündüz budur həqdən diləyim;
Hifz eyləsin yaman bəladan səni. Q.Zakir.
HƏQQANIYYƏT is. [ər.] köhn. kit. 1. Haqq
və ədalətə uyğunluq; ədalət, insaf, vicdan.
Həqqaniyyət öz yerini tapdı. – [Məhərrəm:]
Mən həqqaniyyət tərəfdarıyam. C.Cabbarlı.
2. Həqqaniyyətlə şəklində zərf – ədalətlə,
insafla, vicdanla.
HƏQQÜLQƏDƏM is. [ər.] köhn. Xəstə
üstünə gələn həkimə verilən zəhmət haqqı.
Üzüörtülü arvad .. bir cüt dolaq, bir tumanbağı
və bir araqçın çıxarıb həkimin qabağına
qoydu. Bu da həkimin həqqülqədəmi
idi. ×əmənzəminli.
HƏLAK is. [ər.] Ölmə, məhv olma, ölüm,
məhv, tələf. Şah xoşhal olub buyurdu ki:
– Razıyam onun həlakına, sabah bu tədbir
tamam və kamal icra olunacaqdır.
M.F.Axundzadə.  Həlak etmək – 1) öldürmək,
məhv etmək, yox etmək, tələf etmək.
Cütçü baba böylə deyib qeyznak; Eylədi ol
qırğını ol dəm həlak. A.Səhhət. Kəndin
mollası da ona get demiş; Get öz düşmənini
həlak et demiş. M.Müşfiq; 2) məc. üzüb
əldən salmaq, həddən artıq yormaq, üzmək.
×ox işləyib özünü həlak etmək. Həlak
olmaq – 1) ölmək, məhv olmaq, tələf olmaq.
Qərib bir müddət yol gəldikdən sonra
altındakı at tab gətirməyib həlak oldu.
“Aşıq Qərib”. Yavər Vətən yolunda həlak
olmuşdu. M.Ibrahimov; 2) məc. yorulub
əldən düşmək, həddindən artıq yorulmaq,
356
HƏQIQƏTPƏRƏSTLIK HƏLAK
üzülmək. Işləməkdən həlak olmaq. – Xalidə
bir saat əvvəl yuxudan oyanmışdı. Ağlamaqdan
həlak olurdu. S.Hüseyn.
HƏLBƏTTƏ “Əlbəttə” sözünün danışıqda
işlənən forması. Həlbəttə, gələcəyəm.
– [Xoca Əziz:] Həlbəttə ki, sən bilirsən;
Dərdimi pünhan, ay həkim! “Məsum”.
[Hamı:] Bu nə sözdür?! Həlbəttə, gəlin arvad
olar! Ü.Hacıbəyov.
HƏLƏ zərf 1. Inkar cümlələrində gözlənilən
bir işin vaxtında baş vermədiyini, gecikmiş
olduğunu bildirir – hələ də. Camaat
hələ yığılmayıb. Məktub hələ mənə çatmayıb.
Soyuqlar hələ düşməyib. – Uzaqdan
görünən meşəli silsilə dağların başı sübh
dumanından hələ təmizlənməmişdi. Q.Ilkin.
Qızlar təpənin quzeyində hələ günəşdən
yanmamış göy otluqda bir müddət sakitcə
əyləşdilər. I.Hüseynov. // Indiyədək, hələ
də, hələ ki. Halbuki boş otaqlarda haradansa
gətirilmiş, hələ qaydası ilə qoyulub
yerbəyer edilməmiş şkaflardan, stollardan,
lülələnmiş kağızlardan başqa bir şey yox
idi. Mir Cəlal. Alaqaranlıqda hələ yer ilə
göy bir-birindən seçilmir, .. bildirçinlər, turaclar
səs-səsə verib doğacaq günəşi pişvaz
edirdi. M.Rzaquluzadə. // Vaxt, yer bildirdikdə
– artıq, daha. Hələ uşaqkən təbiəti
sevmişəm. Hələ bu gün onu görmüşəm. Hələ
məktəbdə oxuyarkən biz dostlaşmışdıq. –
[Maya] hələ ömründə çobanların yaşadığı
alaçıqda olmamışdı. M.Ibrahimov.
2. Bir də, əlavə, üstəlik. Hələ bir məsələ
də qalmışdır. Hələ iddiası da var! Hələ xəstəyə
də baş çəkməliyəm. Hələ bazara da gedəcəyəm.
– Hələ daş yol da təmir edilməli
idi. Ə.Əbülhəsən. // Bu vaxta qədər, indiyədək,
hələ ki. Mən hələ bilmirəm ki, onun
fikri nədir? Gözü hələ yuxuya getməyib. Hələ
ay çıxmayıb. – Divar peçləri hələ təzəcə qalanırdı.
S.Rəhimov. Əşrəf həyatında hələ
heç bir qəhrəmanlıq eləməmişdi. S.Rəhman.
// Hələlik, indi. Sən hələ uşaqsan, başa düşməzsən.
O bu işdə hələ naşıdır. Kollektivlə
hələ tanış deyil. Hələ yeni məlumat yoxdur.
– Oğlan, sən uşaqsan, cavansan hələ;
Yenicə cisminə düşüb vəlvələ. M.P.Vaqif.
Kəhər hələ kifayət qədər qurumamış yumşaq
otu böyründən söküb yeyirdi. M.Ibrahimov.
// Bir şeyin qurtarmadığını, davamı, dalı, sonrası
olacağını bildirir. Işlər hələ qurtarmayıb.
Səninlə hələ sonra danışacağıq. Hələ söhbətimizin
dalı qalıb. – [Mərcan bəy:] Saat
ikidir, hələ dörd saat var. Ü.Hacıbəyov.
HƏLƏ-BELƏ zərf Səbəbsiz, niyyətsiz,
ciddi məqsəd olmadan. Şəfiqə sözünü deməyib,
cavab verdi ki, heç, əzizim, bir şey olmayıb,
hələ-belə yanına gəlmişəm. I.Musabəyov.
HƏLƏ-HƏLBƏT zərf dan. Mütləq, hökmən,
qəti, necə olur olsun. Hələ-həlbət onu
bu gün görməliyəm. Hələ-həlbət saat beşdə
bizdə ol. – Göndər uşağı, Şahbacını eylə xəbərdar;
Gəlsin hələ-həlbət. M.Ə.Sabir.
HƏLƏ-HƏLƏ bax hələm-hələm. Bu işi
hələ-hələ adam bacarmaz. – [Rüstəm kişi:]
Yox, Yarməmməd, Qara Kərəmoğlunu sən o
qədər də zəif bilmə. Bərk adamdır, hələhələ
geri çəkilən deyil. M.Ibrahimov.
[Eldar:] [Göyərçinlər] xoşlayıb yurd-yuva
saldıqları yerləri hələ-hələ tərk etməzlər.
M.Rzaquluzadə.
HƏLƏLIK 1. zərf Bir müddət, bir qədər,
bir müddətə qədər. Hələlik burada otur.
Hələlik gözləməli olacaqsan. Hələlik bunu
özündə saxla. – Sonudur qış gününün, toplayaraq
var gücünü; Saxlamaq fikrinə düşmüş
hələlik öz gücünü. S.Rüstəm. Murad öz
sualına özü cavab verir, hələlik arvadına
məsələni bildirmirdi. Ə.Vəliyev. // Müvəqqəti
(olaraq). Hələlik onun yanında yaşa.
Pulu hələlik cibində saxla. – [Leytenant:]
Hələlik ev-zad düzəldənəcən burada qalarsınız.
I.Əfəndiyev. // Hazırda, bu saat, indi.
Hələlik evə tələsirəm, məşğul ola bilməyəcəyəm.
Hələlik işini gör, söhbət sonraya qalsın.
2. Hələlik! – xudahafiz! görüşənədək!
sağ ol! [Tahir:] Hələlik, – deyə, gülə-gülə
uzun-caydaq qıza əl elədi və sürətlə uzaqlaşdı.
M.Hüseyn. Sənubər havanın qarışmağına
.. əhəmiyyət verə bilmədi, mövsümi
paltosunu geydi, anasına “hələlik” demədən
çıxdı. B.Bayramov.
HƏLƏM-HƏLƏM dan. sif. Hər hansı, hər
bir. [Molla deyir:] O, hələm-hələm adamların
gözünə görünməz. “M.N.lətif.” ×ünki
Mina xanımı təsvir etmək hələm-hələm adamın
hünəri deyil. M.Ibrahimov. // zərf Tez,
asanlıqla. [Gülzada:] Ancaq, ağa, Səlbi çox
357
HƏLBƏTTƏ HƏLƏM-HƏLƏM
həyasız arvaddır, hələm-hələm boynuna
götürməyəcək. Ə.Vəliyev. [Nuriyyə:] Fiziki
işə lap körpəlikdən adət etdiyim üçün hələmhələm
yorulmazdım. I.Əfəndiyev. // zərf
Boş-boşuna, əsassız, səbəbsiz. Mən də
hələm-hələm bayraq taxmaram; Göyümdə
göyərən göydələnlərə. M.Araz.
HƏL-HƏLBƏT dan. bax hələ-həlbət.
[Reyhan xanım Mirzə Fətəliyə:] Bir şərtlə
ki, həl-həlbət gələsiniz. M.Ibrahimov.
HƏL-HƏLƏ is. [ər.] Hay-küy, qalmaqal,
həyəcan. Bu sayaq həl-hələylə (z.) bir anda;
Gəldi çatdı o vahəyə karvan. A.Səhhət.
HƏLIM1 sif. [ər.] 1. Xasiyyətcə, təbiətcə
yumşaq (adam haqqında). Həlim adam. –
Məkrli qadındı, gülçöhrə qızdı; Həlimdi,
kövrəkdi, sərtdi, quduzdu... M.Araz. Əsmət
həlim qarı Bakıda çoxdan; Yaşayır yanında
böyük oğlunun. M.Rahim. // Sakit, dinc
(heyvan haqqında). Həlim inək. – Sən, ey
yoldaşımın həlim kəhəri; Hanı cəbhələrin o
qəhrəmanı? M.Rahim. ×ox çəkməzdi, görərdin,
o həlim heyvan, budur, dönüb gəldi,
sahibinin ətəklərinə sürtündü. Mir Cəlal.
2. Xoşagələn, ürəyəyatan, qulağa xoş gələn
(səs haqqında). Müəllim bir qədər həlim
və mülayim səslə soruşdu.. Ə.Vəliyev.
HƏLIM2 is. [ər.] Içərisində düyü və s.
qaynadılması nəticəsində hasil olan qəliz
su. Süzülmüş düyünün üstünə ilıq su gəzdirməklə
onu yuyurlar ki, həlimi getsin.
HƏLIMANƏ [ər. həlim və fars. ...anə]
bax həlimliklə (“həlimlik”də).
HƏLIMAŞI is. Tamamilə həll olub həlməşik
hala gələnədək suda bişirilən ət və
buğdadan ibarət, adətən səhər tezdən yeyilən
horra.
HƏLIMLƏŞMƏ “Həlimləşmək”dən f.is.
HƏLIMLƏŞMƏK f. Həlim olmaq, yumşalmaq
(xasiyyətcə, rəftarca) (b a x həlim1
).
Nəhayət, xan həlimləşməyə başladı, Sənəm
xanımın da iztirablarını azaldıb, onu ağır
bir qayğıdan qurtardı. ×əmənzəminli.
HƏLIMLIK is. 1. Yumşaqlıq (xasiyyətcə,
təbiətcə). Cahıllıqda həlimlik, qocalıqda
səlimlik. (Ata. sözü).
2. Həlimliklə şəklində zərf – yumşaqlıqla,
mülayimliklə, xoş dillə, xoş rəftarla,
həlimanə. Həlimliklə rəftar etmək.
HƏLQƏ bax halqa. Yüz həlqə edib zülfipərişanını
çin-çin; Hər həlqə ilə boynuma
bir silsilə saldın. Qövsi. Həlqə get-gedə
sıxılırdı. H.Seyidbəyli.
HƏLQƏVI [ər.] klas. bax halqavari.
HƏLL1 is. [ər.] 1. Ətraflı fikirləşib düşündükdən
sonra çətin və ya dolaşıq bir
məsələ haqqında bu və ya digər nəticəyə,
qərara gəlmə, ona cavab tapma. Problemin
həlli. // Bir məsələ haqqında qərara gəlmə,
nəticə çıxarma. [Rüstəm bəy] həllinə aciz
olduğu məsələlərdə məlumatlı adamlara və
kitabxanalara müraciət edərdi. ×əmənzəminli.
 Həll etmək – qərara gəlmək, nəticəyə
gəlmək. Yüz kari-müşkülə gər qoyasan
əl; Göz yumub açınca səyin eylər həll.
Q.Zakir. [Rəhim bəy] Məşədibəylə ixtilafını
biryolluq həll etmək bəhanəsilə qardaşı
evinə getdi. M.Hüseyn.
2. Həyata keçirmə (keçirilmə), yerinə
yetirilmə. Məsələnin qoyuluşu, müzakirəsi
və həlli elə gəlib yetişmişdi ki, burada hiylə
olduğunu heç kəs güman etməzdi. Mir
Cəlal.  Həll etmək – həyata keçirmək,
yerinə yetirmək. ×ətin texniki məsələləri həll
etmək. – [Nəsib dayı] ..həmişə ən çətin, mübahisəli
məsələləri də sakitliklə həll etməyi
lazım bilirdi. I.Şıxlı.
3. Axtarılan rəqəmi, cavabı və s. tapma.
Krossvordun həlli. Tənliyin həlli.  Həll
etmək – axtarılan cavabı, rəqəmi tapmaq.
[Nuriyyə:] Ən çətin məsələ-misallar seçib
həll elədim. I.Əfəndiyev.
HƏLL2 [ər.] 1. is. xüs. Bir cismin və ya
mayenin suda və ya başqa maye içərisində
öz tərkibini pozub onunla qarışması, onun
içində əriməsi.  Həll etmək – bərk və ya
maye maddəni suda və ya başqa mayedə
əritmək. Şəkəri suda həll etmək.
2. sif. ×ox yetişmiş, dəymiş və ya çox
bişmiş; yumşaq. Həll pomidor. Həll (z.)
bişirmək. – [Yaşlı kişi:] Tam yetişmiş, həll
bir ənciri əlimə alaraq [Şirinnaza] tərəf tolazladım.
S.Hüseyn.
HƏLLAC is. [ər.] Pambıqatan, yunatan
(usta). Sən ac, mən ac, qonşu həllac. (Ata.
sozü). Yunatan həllaclar burada dolanar,
həftələrlə bir güzəranlı alaçıqda məskən
salıb, yun atar.. S.Rəhimov.
358
HƏL-HƏLBƏT HƏLLAC
HƏLLACLIQ is. Pambıqatma, yunatma
sənəti.
HƏLLEDICI1 sif. Bir şeyin inkişafını,
gələcəyini təmin edən, həll edən. Həlledici
amil. Həlledici mərhələ. // Başlıca, ümdə,
əsas, ən mühüm. Həlledici şərt. – Axırıncı
iki gün ərzində düşmənin tank hücumlarının
dəf edilməsində Idrisin batalyonundakı minaatanlar
bölüyü həlledici rol oynamışdı.
Ə.Məmmədxanlı.
HƏLLEDICI2 sif. xüs. Başqa maddəni içərisində
həll edən, əridən. Kolbanı cizgiyə
qədər həlledici maye ilə dəqiq surətdə
doldurduqdan sonra cizgidən yuxarıda qalan
damcıları süzgəc kağızı ilə qurudurlar.
“Miqdari kimyəvi analiz”. // is. Başqa maddəni
öz içərisində həll edən, əridən maddə.
Bu maddələr bərk və maye halda, bəzən də
onların suda (və ya başqa həlledicilərdə)
məhlulu şəklində tətbiq edilir. “Qeyri-üzvi
kimyadan təcrübə məşğələləri”.
HƏLLƏM-QƏLLƏM sif. dan. 1. Cüvəllağı,
fırıldaq, haramzadə, cəncəl. [Xan
Kazıma:] Ay gədə, sən çox həlləm-qəlləm
adama oxşayırsan, .. xatanı məndən sov.
×əmənzəminli. [Həsən] həlləm-qəlləm
adam imiş. Qantəmir.
2. Qarışıq, dolaşıq. [Gəray ağa:] Bilirsən,
bəydadaş, işlər necə həlləm-qəlləmdir?
S.Rəhimov. Məktubun sonunda mənə tapşırır
ki, o lotulara deyim: – Həlləm-qəlləm
işlərdən əl çəkməsələr, hamısını adbaad yazacaq.
“Kirpi”.
HƏLLƏNMƏ “Həllənmək”dən f.is.
HƏLLƏNMƏK f. Nəşələnmək, xoşlanmaq,
xoşallanmaq. Isti qum mənə ipək yataq
kimi gəldi, uzandım, həllənməyə başladım.
×əmənzəminli.
HƏLLOLUNMAZ1 sif. Həll oluna bilməyən,
yaxud həlli çox çətin olan. Həllolunmaz
məsələ. – Sanki Şirzadı, yaxud Salmanı
seçmək [Pərşan] üçün həllolunmaz bir
müşkülə dönmüşdü. M.Ibrahimov.
HƏLLOLUNMAZ2 sif. Başqa maddələr
içində həll olmayan, əriməyən.
HƏLMƏŞIK sif. Horra halında olan, qatı,
qəliz. Həlməşik kütlə. – Isti su götürdükdə
nişasta yapışqanlaşaraq həlməşik təbəqə
əmələ gətirir. “Dərman növləri”.
HƏM bağl. [fars.] 1. Üstəlik, dəxi, ...da
(də). Fələk, bari cəfalar eyləyib, sən həm
qəm artırma; Əlindən gəlmədisə əhli-dərdə
çarəsaz olmaq. S.Ə.Şirvani. Qəzetin yazmağına
görə, bu növ şəxslər Naxçıvan fəqarəsində
həm olublar. N.Vəzirov.
2. Təkrar edilərək işləndikdə həmcins
cümlə üzvlərini bir-birinə bağlayır. Həyat
həm gülmək, həm ağlamaqdır; Lakin daha
xoşdur döyüş çağları.. M.Müşfiq. Əgər Şahmar
bu gün çıxmasa, həm Nərminədən əli
üzüləcək, həm imtahanlara gecikəcəkdi.
B.Bayramov. // Eyni vəzifədə təkrar edildikdə
sonuncu “həm” bağlayıcısı “həm də”
şəklində işlədilir və cümlənin bitdiyini,
fikrin sona yetdiyini bildirir. Həbib çay içir,
Gözəl fındıq sındırır, söhbət həm qızışır,
həm də şirinləşirdi. Ə.Vəliyev. Tapdıq həm
ağlayır, həm də işarə ilə anasına müəllimin
yanındakı sarıqlı şeyi göstərirdi. Ə.Vəliyev.
həm... [fars.] Mürəkkəb sözlərin əvvəlinə
gətirilərək şəriklik, birgəlik, qarşılıq
mənasını bildirən sifət və isimlər düzəldilir;
məs.: həmsöhbət, həmrəy, həmsərhəd,
həmyerli, həmvətən.
HƏMAĞUŞ zərf [fars.] Bir-birini qucaqlamış
halda, qucaqlaşaraq.  Həmağuş
olmaq – bir-birini qucaqlamaq, qucaqlaşmaq.
Vaqifi-pürmöhnət çox çəkib həsrət; Ta
səninlə xəlvət ola həmağuş. M.P.Vaqif. [Xavər
Arifə:] Baxdım ki, sevilməyənlər əsla;
Layiq deyil olmağa həmağuş. H.Cavid.
HƏMAHƏNG sif. və zərf [fars.] Birbirinə
uyan, uyğun (səslər, rənglər və s.
haqqında). Həmahəng səslər. – ..Oynayanlar
kütləsinin həmahəng hərəkəti ilə [Mirzağa]
da irəli hərəkət edirdi. S.Hüseyn.
 Həmahəng olmaq – bir-birinə uyğun
olmaq, müvafiq olmaq, uymaq. Dərin bir
sükut ətrafı bürüyərək kainatla həmahəng
olmuşdu. ×əmənzəminli. [Əlikram Hidayətə:]
Ay sağ ol, gərək yaradıcılıqla şəxsiyyət,
amal həmahəng olsun. B.Bayramov.
HƏMAIL is. [ər.] 1. Qılınc, tapança və s.
silah asmaq üçün çiyindən aşırılan qayış; çiyin
qayışı. Misri qılınc həmaildi belində; Geyər
hər vaxt al-qumaşı Koroğlu. “Koroğlu”.
2. Boyundan asılan, üzəri piləklə bəzədilmiş
qadın bəzəyi. “Gəlinlər həmaili”
359
HƏLLACLIQ HƏMAIL
(əsər adı). – [Leylək] həm üzük, həm sırğa,
həm həmail, həm də bilərzik almaq istədi.
S.Rəhimov. Ay qız, sənə mailəm; Boynunda
həmailəm; Dost payı şirin olar; Hər nə
versən qailəm. (Bayatı). // ×ələng. Pərşan
ağlı-sarılı müxtəlif çöl güllərindən həmail
qayıraraq arasına qırmızı lalələrdən naxış
vurub boynundan asmışdı. M.Ibrahimov.
3. Inanca görə, gözdəymədən, xəstələnməkdən
və s. qorunmaq üçün boyundan
asılan dua, tilsim, pitik. Arxeoloji qazıntılar
zamanı çoxlu həmail aşkar edilir.
HƏMAN bax haman.
HƏMAVAZ sif. və zərf [fars.] Səsləri birbirinə
uyğun; həmahəng.  Həmavaz
olmaq – səs-səsə vermək. Gah eyləyibən
sürudlər saz; Bülbüllərə oldular həmavaz.
Füzuli. Azər uyurkən, şaqraq; Bir səda sazla
həmavaz olaraq; Onu qaldırdı yataqdan
erkən. H.Cavid.
HƏMAVAZLIQ is. Səslər arasında uyğunluq,
ahəng; həmahənglik.
HƏMBAB sif. [fars.] dan. Bir-birinə uyğun,
münasib, bab. // məc. Sevgili, məhbubə.
Könlümün sevdiyi gözəl həmbabı; Zülfləri
bənd edib on dörd kitabı. Şair Vəli.
HƏMCINS is. [fars. həm və ər. cins] 1. Bir
cinsdən olan, cinsi bir olan; eynicinsli. Həmcins
heyvanlar.
2. Bir cinsə, bir qövmə mənsub olan, eyni
cinsdən, eyni qövmdən olan, öz cinsindən
olan (məcazi mənada adətən insan, adam
nəzərdə tutulur). Həmcinslərim təmam getmiş;
Söz mülkündən nizam getmiş. Füzuli.
[Nadir bəy:] ..Həmcinsinə qıymaqdan,
yaxıb-yıxmaqdan zövq alanlar, başqasının
fəlakətində səadət arayanlar birər adi cəlladdan
başqa bir şey deyildir. H.Cavid.
◊ Həmcins cümlə üzvü qram. – cümlədə
eyni sintaktik vəzifəni yerinə yetirən cümlə
üzvü.
HƏMCINSLIK is. Bir cinsdən olma.
HƏM×ƏKI sif. ×əkisi bir olan, eyni ağırlıqda,
çəkidə olan.
HƏM×ININ bağl. [fars.] 1. Habelə, ...da
(...də), həm, həm də. Usta Zeynal həmçinin
bir arif kişi idi. O da gözəl şeirlər oxuyardı.
Ə.Haqverdiyev. [Hacı Osman:] ..Dəyirmanını
verdin əkinçilərə, yerlərini həmçinin,
onda pəs necə dolanırsan? N.Vəzirov.
HƏMD is. [ər.] din. Şükür, təşəkkür, minnətdarlıq.
Işimiz boş danışıq, həmdü sənadır,
demədim? Ay baba, işlərimiz xeyli fənadır,
demədim? C.Cabbarlı.  Həmd olsun
– “Allaha şükür”, “Allaha şükür olsun”
mənasında Allaha minnətdarlıq bildirən
dini təbir. Həmd olsun, özünüz görürsünüz,
kimlərdir şəriətini bilməyib, kor-koranə əlayaq
çalanlar.. C.Məmmədquluzadə.
HƏMDƏM is. [fars.] Yaxın yoldaş, yaxın
dost, sirdaş. Hardasız, ey şad keçən dəmlərim;
Hardasız, ey sevgili həmdəmlərim?
A.Səhhət. Hanı dostlar və həmdəmlər?
Gələcəkmi keçən dəmlər? S.Vurğun. // Məc.
mənada. Bax, indi təbiət bizə yoldaş; Yoldaş
deyil, hətta bizə həmdəm. M.Müşfiq. Həmdəmisən
günəşgözlü səhərin; Bəxtin gülür
aynasında Xəzərin. S.Rüstəm.
HƏMDƏMLIK is. Yaxın yoldaşlıq, sirdaşlıq,
yaxın dostluq, çox yaxınlıq. Həmdəmliyim
ilə ar qılma; Məndən nifrəti şüar
qılma. Füzuli.
HƏMDƏRD is. [fars.] Dərdləri bir olan
adamlardan hər biri, birilə bir dərddə olan.
[Leyla xanım:] Həmdərdik, qardaş, qorxma,
sözünü de... N.Vəzirov. Qoy Sadıqa desinlər
lağlağı, amma o kişi ölən günə kimi
mənim rəfiqim, müsahibim və həmdərdimdi.
C.Məmmədquluzadə.
HƏMDƏRS is. [fars. həm və ər. dərs] Bir
sinifdə və ya bir yerdə oxuyan.
HƏMDIN is. [fars. həm və ər. din] Eyni
dinə mənsub adamlardan hər biri; dindaş.
HƏMD-SƏNA is. [ər.] din. Allaha səna
və təşəkkür, minnətdarlıq, razılıq. [Dərviş
Ruqiyyəyə:] Bunların hamısının əvəzində
Allah səni yetirdi və mən də “bəsdi” deyib
ona həmdi-səna dedim. A.Divanbəyoğlu.
HƏMƏQIDƏ sif. və zərf [fars. həm və ər.
əqidə] Eyni əqidədə olan; həmməslək.
Rzaquluxan ilə həməqidə olan müsyö Lui də
.. Iran səfərinə hazırlaşmaqda idi. M.S.Ordubadi.
Diqqətlə qulaq asan Hüseyn Məhbusi
[Kərimxana] hədsiz bir sevinc və maraqla:
– Məni də özünüzə bir yoldaş bilin, həmməslək,
həməqidə (is.) bilin. M.Ibrahimov.
360
HƏMAN HƏMƏQIDƏ
HƏMƏL is. [ər.] Ərəb astronomiyasında
Qoç bürcünün adı. Günəş həməl bürcünə
yaxınlaşdığı dəqiqədə Sultan Toğrulun qapısında
vurulan kərənayxana Novruz bayramı
mərasiminin başlandığını xəbər verdi.
M.S.Ordubadi.
HƏMƏN [fars.] 1. əvəz. Həmin, haman,
o. [Cavad bəy:] Elə işlərin üstündə həmən
adamı divara söykəyib başına güllə çaxarlar,
qalar yerində.. N.Vəzirov. Gətirir fikrimi
mənim tüğyana; Həmən diyardakı şumal
buruqlar. M.Müşfiq.
2. zərf O saat, dərhal, əlüstü. Mən bu lövhələri
xəstə, nəfəssiz; Seyr edərək həmən
yüyürdüm səssiz. S.Vurğun. Əcəbcə işə
düşdük, deyib güldüm özümə; Yay paltomun
boynunu həmən çəkdim üzümə. S.Rüstəm.
HƏMƏSR is. [fars. həm və ər. əsr] Bir
əsrdə, bir dövrdə yaşamış və ya yaşayan,
bir-birinin müasiri; çağdaş, əsrdaş. Həməsr
şairlər. – Həmsinlərin səfada, bağda;
Həməsrlərin çəməndə, dağda. M.Ə.Sabir.
Deyirəm, bəlkə də həməsrlərim; Şerimi
gözləmir o qədər mənim? B.Vahabzadə.
HƏMFIKIR is. və sif. [fars. həm və ər.
fikr] Eyni fikirdə olan, fikirləri, görüşləri,
rəyləri bir olan; həmrəy, həmməslək,
məsləkdaş. Həmfikir adamlar. Onlar bu
məsələdə həmfikirdirlər. – Gəl bu hicran
dərdini Nima, çəkək bir yerdə biz; Həmfikir,
həmdərd olaq, məskən salarsaq harda biz.
Şəhriyar. Həsən bəy və onun həmfikirləri
[Nəcəf bəy Vəzirov, Heydəri və başqaları]
maarifpərvər, mütərəqqi və vətənini sevən
adamlar idilər. M.Ibrahimov.
HƏMHƏMƏ is. Pıçıltı, pıç-pıç. Həmhəmə
başlayır div ilə pəri; Qorxudan qan olur
xalqın ciyəri. Şəhriyar.
HƏMHÜDUD sif. [fars. həm və ər. hüdud]
Sərhədləri bir olan; yan-yana, bitişik,
yapışıq olan; həmsərhəd. Həmhüdud dövlətlər.
– [Iran] Qafqaz ilə həmhüduddur.
M.S.Ordubadi.
HƏMHÜQUQ sif. [fars. həm və ər. hüquq]
Eyni hüquqa, bərabər hüquqa malik
olan; bərabərhüquqlu. Bütün xalqlar həmhüquqdurlar.
Həmhüquq iqtisadi münasibətlər.
HƏMHÜQUQLUQ is. Eyni hüquqa, bərabər
hüquqa malik olma; bərabərhüquqluluq.
HƏMXANA is. [fars.] Bir evdə, bir mənzildə
yaşayan adamlardan hər biri; qonşu,
mənzil qonşusu. Həmxanası qarşı evdən
baxaraq; Rübabəyə zilləmişdi gözünü.
M.Müşfiq. Köhnə mənzildə bir ildir ki, iki
həmxana cırmaqlaşır. S.Qədirzadə.
HƏMXASIYYƏT is. və sif. [fars. həm və
ər. xasiyyət] Eyni xasiyyətdə olan, xasiyyətcə
bir olan. Atı at yanına bağlarsan, həmrəng
olmasa, həmxasiyyət olar. (Ata. sözü).
HƏMI bax həm. Həmi sağdan, həmi soldan;
Zənbur kimi sancdı birə. Aşıq Ələsgər.
[Cahan Əsgərə:] Allaha şükür, həmi pulun
var, həmi dövlətin var, həmi cavansan.
Ü.Hacıbəyov.
HƏMIN [fars.] Yaxında olan bir şeyi, ya
şəxsi göstərmək üçün işlədilən əvəzlik.
Həmin qəzet. Həmin tələbə. – Sən bilirsən,
mənim yaşım azdır; Anadan olduğum həmin
yazdır. A.Səhhət. Birinci olaraq nəzərlərilə
Fərmanın qəlbini dələn həmin qız bir kəklik
cəldliyilə sıçrayıb maşına çıxdı. Ə.Sadıq.
HƏMIŞƏ zərf [fars.] Daima, hər vaxt, hər
zaman. O, həmişə adamlardan uzaq gəzir. –
[Almaz:] Mənim qapım dostlarımın üzünə
həmişə açıqdır. C.Cabbarlı. Buna da şükr
edib, “təvəkkül” – dedik; Imdadçün həmişə
üz tutduq göyə. B.Vahabzadə. // Arasıkəsilmədən,
daim. Oğul nankorların adəti
budur: Günəşin nurunu həmişə udub; Cazibə
alırlar, sürət alırlar.. M.Araz.
HƏMIŞƏBAHAR is. [fars.] 1. bot. Ilin bütün
fəsillərində çiçək açan cır qızılgül növü.
Saib saxsıdakı yeni açmış həmişəbaharı məzar
üzərinə qoyub geri çəkilər. H.Cavid.
2. Həmişə öz təravətini saxlayan; həmişəcavan.
[Qəmər xanım:] Rəhmətlik kişi
də deyərdi ki, həmişəbaharsan, ay Qəmər!
M.Ibrahimov.
HƏMIŞƏCAVAN 1. B a x həmişəyaşıl.
Enliyarpaq çinarlar, həmişəcavan ağaclar
xiyabanın yaraşığıdır. – Ağaclar lütləşmiş
olsa da, həmişəcavanlar onu gizlədə bilirdilər.
B.Bayramov.
2. sif. dan. Təravətini, gənclik görkəmini
itirməyən; qocalmayan. Həmişəcavan kişi.
HƏMIŞƏKI sif. və zərf 1. Həmişə olan,
hər vaxt olan; hərvaxtkı, adi. Həmişəki qayda.
Həmişəki iş. – Sabahkı gün tarçı Əsədin
361
HƏMƏL HƏMIŞƏKI
cənazəsi arabaya qoyulub, həmişəki adət
üzrə “Ərrəhman” oxuna-oxuna qəbiristana
aparıldı. B.Talıblı. Günün birində Təliə ilə
vəliəhd və Qətibə bir yerdə idi, Qətibə
həmişəki adəti üzrə onları bir yerdə buraxıb
çıxdı. M.S.Ordubadi.
2. Həmişəkindən şəklində – həmişə olduğundan,
adi qaydadan. Firidun darülfünundan
çıxıb Şəmsiyyəyə dərs deməyə getdi.
Qız həmişəkindən daha artıq bir səmimiyyətlə
onu qarşıladı. M.Ibrahimov. Bu gün
dəniz həmişəkindən coşqun idi. S.Vəliyev.
3. “kimi” qoşması ilə – həmişəki kimi,
həmişə, hər vaxt olduğu kimi, adi qaydasında.
Qüdrət dinmədi, ayağa qalxdı və həmişəki
kimi ağır-ağır yeriyib kabinetinə keçdi.
M.Hüseyn.
HƏMIŞƏLIK zərf Vaxtı məhdud olmadan,
müddətsiz, əbədi, daim(i). Dağda meşəlik;
Gül, bənövşəlik; Mən həmişəlik; Bu
balama qurban. (Bayatı). [Qəmər:] Vaxtımız
çox olacaq. Mən burada həmişəlik doktor
işləyəcəyəm. S.Rəhman. [Sevinc Mahmuda:]
..Mən elə bilirdim ki, sən bugünkü
iclasdan özün üçün həmişəlik bir nəticə
çıxaracaqsan. Z.Xəlil.
HƏMIŞƏYAŞIL sif. bot. Bütün ili yarpaqla
(və ya iynəyarpaqla) örtülü. Həmişəyaşıl
ağaclar.
HƏMIYYƏT is. [ər.] Vətən, ailə qeyrəti,
namus, təəssüb. Min elm deməkdənsə həmiyyət
gərək olsun; Sözdən nə bitər, işdə
həqiqət gərək olsun. M.Ə.Sabir.
HƏMIYYƏTLI sif. Həmiyyət sahibi olan;
qeyrətli, namuslu, təəssübkeş. Bu kəndin
adamları istəyiblər, .. özlərini Astaranın qeyrətli
və həmiyyətli adamlarına oxşatsınlar.
“Mol. Nəsr.”
HƏMKAR is. [fars.] Biri ilə bir yerdə, bir
sənətdə, bir peşədə işləyən adam; iş, sənət,
ixtisas yoldaşı. Veys yanını stula təzəcə qoymuşdu
ki, həmkarlarının yerdə bardaş qurduğunu
görüb, özü də elə onların yanında
çömbəlib divara söykəndi.. Ə.Əbülhəsən.
[Cəfərqulu] baxırdı ki, görsün, həmkarlarından
bura kim gəlib. B.Bayramov.
◊ Həmkarlar ittifaqı – fəhlə və qulluq-
çuların mənafeyini qorumaq üçün əmək prinsipi
üzrə onları birləşdirən kütləvi təşkilat.
HƏMKƏNDLI is. Bir kənddə doğulmuş,
orada yaşamış və ya yaşayan (adam). Həmkəndliləri
ilə görüşmək. Şəhərdə həmkəndlisinə
rast gəldi. – ..Nəriman [Nərimanov]
türkcə və rusca gözəlcəsinə yazıb-oxumaq bilirdi.
Ona görə həmkəndlilərinin günü-gündən
ona rəğbətləri artırdı. Ə.Haqverdiyev.
HƏML is. [ər.] klas. Yük, ağırlıq.
◊ Həml etmək – 1) isnad etmək, izah etmək,
yazmaq, aid etmək, səbəbini bir şeydə
görmək. Minanın hərəkətini dəli olduğuna
həml etdilər. ×əmənzəminli; 2) boynuna
qoymaq, üzərinə yükləmək. [Haşım:] Əgər
iki min manata tamah edib bu məsləhətlərə
dəyişməsəydim, həm [pulu] əlimdən dərviş
alacaqdı, həm burada boynuma bir cinayət
həml edib, məni hökumətə təslim edəcəkdilər..
B.Talıblı.
HƏMLƏ is. [ər.] Hücum, üzərinə atılma.
Həmlələr pozmuş, qoşun sındırmış, qala
fəth etmiş əsgər sevinci ilə Durmuş .. yatağına
girdi. Mir Cəlal. ..Qaraca çobanın
cürətli müqaviməti, iki qardaşı ilə birgə
hələ ilk həmlədə beş-on atlını vurubyıxmaları
basqınçıların qəzəbini artırdı.
M.Rzaquluzadə.  Həmlə etmək – hücum
etmək, üzərinə atılmaq. Iş atışmadan ötüb
şəmşir və xəncər ilə bir-birinə həmlə etməyə
çatdı. M.F.Axundzadə. Ta ayın iyirmi doqquzuna
kimi düşmənin tankları ilə piyadası
batareyaya həmlə etdi. Ə.Əbülhəsən. // Eyni
mənada oyunda. Hücumçuların həmlələri.
 Bir həmlədə – dərhal, bir anda, bir dəfə
həmlə etməklə. Koroğlu bir həmlədə özünü
Aslan paşaya çatdırdı. “Koroğlu”.
HƏMMƏCLIS is. [fars. həm və ər. məclis]
Bir yerdə oturub-duran, məclis yoldaşı
olan; həmnişin. Hər kəs [Lütfəli bəylə] bir,
ya iki dəfə həmməclis və həmsöhbət olsaydı,
yəqin onu sevərdi.. I.Musabəyov.
HƏMMƏHƏLLƏ sif. və is. [fars. həm və
ər. məhəllə] Eyni məhəllədə doğulmuş, yaşamış
və ya yaşayan. Həmməhəllə uşaqlar.
HƏMMƏNA sif. [fars. həm və ər. məna]
Eynimənalı, birmənalı, mənası başqa sözün
mənası ilə eyni olan. Həmməna söz.
HƏMMƏSLƏK is. [fars. həm və ər. məslək]
Məsləkdaş, eyni məsləkdən olan, məsləkləri,
əqidələri eyni olan. Həmməslək
362
HƏMIŞƏLIK HƏMMƏSLƏK
adamlar. – Diqqətlə Kərimxana qulaq asan
Hüseyn Məhbusi hədsiz bir sevinc və maraqla:
– Məni də özünüzə bir yoldaş bilin,
həmməslək, həməqidə bilin, – dedi.
M.Ibrahimov.
HƏMMƏZHƏB is. [fars. həm və ər. məzhəb]
köhn. Eyni bir məzhəbə mənsub olan,
inanan; dindaş. [Molla Ibrahimxəlil:] Həmi
sənin təvəssütün həmməzhəblərin barəsində
məqbul oldu, həmi mənim sözüm pozulmadı.
M.F.Axundzadə.
HƏMNIŞIN is. [fars.] Bir yerdə oturubduran,
dost, yoldaş, munis. Həmnişinin bab
elə; Görən desin, ha belə! (Ata. sözü). Qəm
mərhələsində qalmışam fərd; Nə yar, nə
həmnişin, nə həmdərd. Füzuli.
HƏMPEŞƏ is. [fars.] Eyni peşə sahibi
olan, peşələri eyni olan. Danışdı teatrdan;
aktyor sənətindən; həmpeşələrinin xidmətindən;
bir az gileyləndi. R.Rza.
HƏMPIYALƏ is. [fars.] Biri ilə həmişə
bir yerdə içki içən, sərxoşluq edən adam.
Mənimlə daim o kəslər ki, həmpiyalə idi; Nə
cam lütf edir indi, nə cam alır məndən.
Ə.Vahid.
HƏMRAH is. [fars.] Yol yoldaşı, yoldaş.
[Əmrah:] Həmrah bizlərdə yoldaşa deyirlər.
“Əmrah”. [Alp Arslan:] Aydın gözünüz,
cümlə səadət bizə həmrah. H.Cavid.
HƏMRAHLIQ is. klas. Yoldaşlıq, yol yoldaşlığı.
Ey bəxt, vəfasız olma sən həm!
Həmrahlıq et, bizimlə bir dəm! Füzuli.
HƏMRAZ is. [fars.] klas. Sirr yoldaşı, sirdaş.
Həmrazim idin şikayətimdə; Dəmsazim
idin hekayətimdə. Füzuli. Badi-səba, əgər
düşsə güzarın; Söylə xəlvət o həmraza bir
xəbər. M.P.Vaqif.
HƏMRƏNG sif. və is. [fars.] 1. Eyni
rəngdə olan, eynirəngli. Atı at yanına bağlarsan,
həmrəng olmasa, həmxasiyyət olar.
(Ata. sözü).
2. məc. Uyğun, uyar, müvafiq, münasib,
düz.  Həmrəng olmaq – uyğunlaşmaq,
uyğun olmaq, münasib olmaq. Ey gül, bu
mənə deyilmidir nəng; Kim, olmayasan mənimlə
həmrəng. Füzuli. Demə bu misranın da
əsil mənası bu imiş ki, dünyada keçinmək,
güzəran etmək istəyirsən isə, camaat ilə həmrəng
ol. N.Vəzirov. ..Parlaq bahar səmasilə
həmrəng olsun nəğmələrim? M.Müşfiq.
HƏMRƏY sif. və is. [fars. həm və ər. rəy]
Bir fikirdə, bir rəydə olan; həmfikir, yekdil.
[Əmiraslan ağa:] Hansınız mənimlə həmrəydir,
buyursun, gözüm üstə yeri var.
S.S.Axundov. Görünür ki, [Şirin Rüstəmbəylə]
bəzi nöqtələrdə həmrəy deyildi.
×əmənzəminli.  Həmrəy olmaq – bir rəydə,
bir fikirdə olmaq, həmfikir, yekdil olmaq.
N.Vəzirov yeni komediyaları və “Dərviş” imzalı
publisist əsərləri ilə mollanəsrəddinçilərlə
həmrəy olduğunu göstərirdi “Əkinçi”.
HƏMRƏYLIK is. Həmfikirlik, yekdillik.
Görüşlərdə həmrəylik. Məsələ barəsində
yoldaşlar arasında həmrəylik yoxdur. – ..Yoldaşlarının
həmrəyliyi [Qəzənfəri] daha çox
sevindirirdi. S.Vəliyev. // Hər hansı bir ictimai
hərəkətə və ya fikrə fəal surətdə hüsnrəğbət
göstərmə; fikir, mənafe birliyi.
Əməkçilərin beynəlxalq həmrəyliyi.
HƏMSAYƏ is. [fars.] köhn. Qonşu. Dedi:
həmsayə, var nəyə meylin; Nə yeyirsən, nə
istəyir könlün? M.Ə.Sabir. Anlar nə ata, nə
ana, həmsayə bizim qız; Xan dostu! Düşübdür
yeni sevdayə bizim qız. Ə.Nəzmi.
HƏMSAZ sif. və is. [fars.] Bir-birinə
uyğun gələn, uyan, münasib olan; uyğun.
 Həmsaz olmaq – uyğun gəlmək. Demə
ki, yaş ürəklə; Qanacaqla, hünərlə; Həmişə
həmsaz olur. B.Vahabzadə.
HƏMSƏFƏR is. [fars. həm və ər. səfər]
Səfər yoldaşı, yol yoldaşı.
HƏMSƏNƏT is. və sif. [fars. həm və ər.
sənət] Sənətləri, peşələri bir olan, sənət
yoldaşı, iş yoldaşı. Qonşuluq bir yana, axı
biz – Qara Canbalayevlə mən, demək olar
ki, həmsənət idik. I.Hüseynov.
HƏMSƏRHƏD is. [fars. həm, sər və ər.
hədd] Ümumi sərhədi olan; qonşu, həmhüdud.
Həmsərhəd ölkələr.
HƏMSIN sif. və is. [fars. həm və ər. sinn]
Həmyaş, yaşıd, bir yaşda olan. Fərman və
Gövhərtac ikisi bir yerdə böyümüşdülər və
həmsin idilər. Ə.Haqverdiyev.
HƏMSINIF sif. və is. [fars. həm və ər.
sinif] 1. Məktəbdə eyni bir sinifdə oxuyan,
sinif yoldaşı. Həmsinif rəfiqələr.
2. Eyni ictimai sinfə mənsub olan, eyni sinifdən
olan. Zakir özü Qarabağın xass-xalis
nücəbalarından ola-ola, öz həmsinfinin ayıb
363
HƏMMƏZHƏB HƏMSINIF
və qüsurunu belə açıq, mərdanə və şairanə
söyləməyi, əlbəttə, şayani-təhsindir. F.Köçərli.
HƏMSIR is. və sif. [fars. həm və ər. sir]
Sirdaş. Həmsir yoldaşlar. – Qasım bəy Zakirə
gəldikdə, o da Molla Pənah kimi durnalardan
xahiş eləyir ki, ondan ehtiyat etməsinlər
və onu özlərinə həmsir, yoldaş və rəfiq
hesab etsinlər. F.Köçərli. [Nurəddinin]
həmfikri, həmsiri ancaq kitabları olmuşdu.
S.S.Axundov.
HƏMSÖHBƏT is. [fars. həm və ər. söhbət]
Birisi ilə söhbət edən, söhbət yoldaşı;
müsahib. ..Bir az zamanda Sona özü üçün
həmsöhbət tapıb, gününü gah bağlarda və
gah meşələrdə keçirirdi. N.Nərimanov.
[Bəhram:] [Pərini] çağırım, bir az həmsöhbət
olsun. C.Cabbarlı.
HƏMSÜFRƏ is. və sif. [fars. həm və ər.
süfrə] Bir süfrədə, bir masa arxasında, bir
yerdə yeyib-içənlərdən hər biri; süfrə
yoldaşı.
HƏMŞƏHƏRLI is. və sif. Bir şəhərdə
anadan olmuş, yaşamış və ya yaşayan, eyni
şəhər əhalisindən olan; həmyerli. Həmşəhərli
dostlar. – [Odabaşı:] Bu şəxsi ki görürsən,
mənim həmşəhərlilərimdəndir.
Ə.Haqverdiyev. Həmşəhərlilər yaman başbaşa
veriblər, – deyə Veysəl Kəngərli şayiə
yayırdı. Ə.Vəliyev.
HƏMTA(Y) is. [fars.] Həmyaş, yaşıd,
yoldaş, tay. Nəçidir şeirdə Bixud sənə həmta
olsun. S.Ə.Şirvani. Qəsəbədə [Nəcminin]
uzun illər dostluq etdiyi bir neçə həmtayından
bircə Ağasəfər qalırdı. Ə.Əbülhəsən.
HƏMTAYFA is. və sif. [fars. həm və ər.
taifa] Eyni tayfaya mənsub olan, eyni tayfadan
olan. Amur çayı boyunca daurlar və onlarla
həmtayfa olan adamlar yaşayırdılar.
HƏMVAXT sif. [fars. həm və ər. vəqt]
Bir vaxtda olan, bir vaxtda baş verən,
vaxtca eyni olan.
HƏMVƏTƏN(LI) sif. və is. [fars. həm və
ər. vətən] Bir vətəndən olan; vətəndaş,
yurddaş. Həmvətən dostlar. – Sanıram, ulduzlar
həmvətənimdir; Demək, yer də mənim,
göy də mənimdir. M.Müşfiq. Cavid həmişə
xəlqimizin xatirindədir; Vahid, o yoxsa,
ruhi ilə həmvətənlərik. Ə.Vahid.
HƏMYAŞ(LI) bax yaşıd. Qorxusuz Xacoyla
hünərli Dadaş; Hər ikisi oğlan, özləri
həmyaş.. H.K.Sanılı. Idrisi də o biri həmyaşlıları
kimi çox tez səfərbərliyə aldılar.
M.Hüseyn.
HƏMYAŞLIQ, HƏMYAŞLILIQ bax yaşıdlıq.
HƏMYERLI is. Biri ilə bir yerdə doğulmuş:
yurddaş, həmvətən. [Qədir] Yevlaxda
öz həmyerlilərinə rast gələndə onlar həmişə
Qədiri kəndə dəvət edirdilər. Ə.Sadıq. [Professor]
kəndlərinin yaşıllaşdırılması barədə
bir-iki dəfə qəzetdə oxumuş, şəhərə gələn
həmyerlilərindən eşitmişdi. I.Əfəndiyev.
HƏMZAD is. [fars.] 1. Yaşıd, eyniyaşlı.
2. Insanla birlikdə doğulan ruh, can.
HƏMZADLI is. məh. Doğandan sonra uşağı
ölən qadın. Elə arvadlar olur ki, doğduğu
uşaq qalmır, ölür. Onda deyirlər ki, bu arvad
həmzaddı. (Rəvayət).
HƏMZƏ is. [ər.] Ərəb əlifbasında boğazbağlı
samit tələffüzünü göstərən işarə. Ayn
və həmzə səslərinin interferensiyası. Daxilində
ayn və həmzə səsləri olan ərəb sözlərinin
yazılış qaydası. – Hələ orta əsr ərəb
dilçiləri ərəb dilinin özündə həmzə səsinin
söz ortasında və söz qovuşuğunda itməsini
göstərirdilər. F.Ağasıoğlu.
HƏMZƏBAN is. [fars.] 1. Bir dildə danışan.
Şıq geyimli bir cəvani-xoşnişan olsaydım,
ah! Bu pərilərlə doyunca həmzəban olsaydım,
ah. M.Ə.Sabir.
2. məc. Dilbir, həmfikir. O gül mənə bu
gecə həmzəban olan gecədir; Deyib, gülüb,
danışıb, mehriban olan gecədir. Ə.Vahid.
HƏNA is. [ər.] Xına. Dünən oğlanı göndərdim,
gedib Məşədi Məhəmməd Nəcəfin
dükanından bir az həna gətirdi. C.Məmmədquluzadə.
[Gülnaz:] Mənim başım hələ
ağarmayıbdır ki, hənaya ehtiyacım ola.
Ü.Hacıbəyov.
◊ Heç hənanın yeridir – yersiz, münasibətsiz
deyilən söz haqqında.
HƏNALI bax xınalı. Hənalı saç. – Səqfin
yavıqlığındakı arvad yerlərində belə pərdələr
qalxıb, hənalı əllər ustanı göstərirdi.
×əmənzəminli.
HƏNCAMA bax rəzə. Qapının həncaması.
HƏNDBOL is. [ing.] Əl topu oyunu. Bizi
hara aparır; Bu “yenilik” ədası? Həndbolun;
Futbolun; Hakimlik iddiası? B.Vahabzadə.
364
HƏMSIR HƏNDBOL
HƏNDƏSƏ is. [ər. əsli fars. əndazə] Riyaziyyatın
cisimlərin səth formalarından və
onların münasibətlərindən bəhs edən şöbəsi.
Həndəsə məsələləri. – Hər şəhrdə bir
məktəbi-sənət açacaqdır; Oğlanlar alıb
həndəsə, memar olacaqdır. M.Ə.Sabir.
HƏNDƏSƏŞÜNAS is. [ər. həndəsə və fars.
...şünas] Həndəsə alimi, həndəsə mütəxəssisi,
həndəsəni yaxşı bilən adam.
HƏNDƏSI sif. [ər.] 1. Həndəsəyə, həndəsə
elminə aid olan, həndəsə ilə əlaqədar
olan. Həndəsi üsul. Həndəsi aksiom. – Xalam
mətbəxdə qutab üçün yoğurduğu kiçik
kündələri oxlov altına salıb cığara kimi nazik
və həndəsi çevrə kimi yuvarlaq yuxalar
yayırdı.. Ə.Məmmədxanlı.
2. Xətlərdən, nöqtələrdən və sxematik
fiqurlardan (üçbucaqlardan, konuslardan,
əyri xətlərdən və s.) ibarət olan. Həndəsi
ornament. – Ax, bu dəmir ağaclar; Həndəsi
üçbucaqlar; Dünyanın o başını; ×əkib
evlərə bağlar... B.Vahabzadə.
HƏNDƏVƏR is. Ətraf, dövrə, yan-yörə.
Həyətin həndəvəri. Evin həndəvərində dolanmaq.
– Keşikçilər [qulu] ×ənlibelin həndəvərində
görüb, tutub Koroğlunun yanına
gətirdilər. “Koroğlu”.
HƏNƏFI is. [ər.] Sünnilərin Əbu Hənifə
təriqətinə mənsub olanları.
HƏNƏK is. [ər.] Zarafat. Əvvəli hənək,
axırı dəyənək. (Ata. sözü). Belə hənəkmi
olur; Əl qan, üz qan, yaxa qan. Sarı Aşıq.
 Hənək etmək (eləmək) – zarafat etmək,
zarafatlaşmaq, hənəkləşmək, şuxluq eləmək.
..Qəvvas səsləndi .. and olsun cavan
canuva, mən səniynən hənək eləyirdim.
(Nağıl). Sarımtıl arılar, xallı kəpənək; Ballı
çiçəklərlə eləyir hənək. H.K.Sanılı.
HƏNƏK×I sif. Zarafat sevən, zarafatçı,
zarafatcıl. Hənəkçi oğlan.
HƏNƏKLƏŞMƏ “Hənəkləşmək”dən f.is.
HƏNƏKLƏŞMƏK qarş. Bir-biri ilə zarafat
etmək; zarafatlaşmaq. Uşaqlar hənəkləşdilər.
HƏNGAM zərf [fars.] klas. Vaxt, zaman,
çağ. Bu həngamda (bu vaxtda, bu anda). O
həngamda (o vaxtda, o anda). Nuş olur canıma
ət, xassə, o həngamda kim; Mən yeyəm,
xırda uşaqlar baxa, ağlaşa, ətə. M.Ə.Sabir.
HƏNGAMƏ is. [fars.] Qovğa, mərəkə,
gurultu, gurultu-patırtı. Bu nə həngamədir?
– ..Fəxrəddin bu qədər böyük və dəhşətli
həngaməni birinci dəfə gördüyü üçün qorxmuşdu.
M.S.Ordubadi. [Şəms Xəlilə:] Şəhərdən
güllə səsləri gəlir. Yenə bu nə həngamədir,
bilmədiniz? Ə.Məmmədxanlı. // Gurultulu
mənzərə, tamaşa, məclis. Cavanlar
dünən yaman həngamə düzəltmişdilər. –
Aşıq Ələsgər neçə ilin aşığıydı, amma belə
həngamə heç harda görməmişdi. “Aşıq
Ələsgər”. [Xəlil:] Nə gördüm, büsat və
həngamə, vur-çatlasın, toy. N.Vəzirov.
HƏNIR is. Yavaş səs. Bir ağac yıxıldı yol
qırağında; Bir hənir yox oldu yol qırağından..
M.Araz.
HƏNIRTI is. Canlı səsinə oxşar yavaş
səs, qulağa dəyən anlaşılmaz səs. Uzaqdan
hənirti eşitmək. – Gözləyirdim durub da
pusquda mən; O da duydu hənirtimi birdən.
A.Səhhət. Heyrətlə baxırdı uzaq-yaxına;
Təbiət qoynunda bir hənirti var. A.Şaiq.
HƏNUZ zərf [fars.] köhn. 1. Hələ, hələ
ki. Dedim: – Getmə, bala, hənuz uşaqsın;
Dünyanın işini bilən tapılmaz.. M.Müşfiq.
2. Indi, indicə. Dedi: “Qışdır, hənuz,
həmsayə; Meyvə fəsli deyil, dayan yayə”.
M.Ə.Sabir.
HƏPƏND is. Axmaq, başıboş, gic; duzsuz
(zarafatla yüngül söyüş məqamında işlənir).
[Cəbi:] Bir mənə deyən gərək ki, ay həpənd,
sən nə girmisən meydana. N.Vəzirov. [Qazı
Xudayar bəyə:] Bəli, gətdiyin iki girvənkə
qənddi, zornan övrəti gətirib qatırıq sənin
qoynuva. Get, ay həpənd! C.Məmmədquluzadə.
HƏPIR sif. Xarab olmuş, çürük.
HƏR əvəz 1. Bir toplunun ayrıca götürülən
fərdi, onu təşkil edən şeylərdən hər
biri. Hər adam. Hər ailə. Hər adambaşına.
 Hər bir – b a x hər. Hər bir adam. Hər
bir şey. Hər bir təsadüfdə. Hər bir çətinlik
qarşısında. – Əli yüz sirr oxuyur; Hər bir
heyvan izində. R.Rza. Reyhan bütün dərslərindən;
Hər bir zaman “beş” alardı.
M.Dilbazi. Hər biri – toplu halındakı
adamlardan, ya şeylərdən ayrıca götürülmüşü.
Hər birinə tapşırıq vermək. Hər birini
ayrıca dinləmək lazımdır. – Əgər
365
HƏNDƏSƏ HƏR
Məcnun, əgər Fərhad – olar kim, dərd çəkmişlər;
Yığılsınlar, mənimçin hər biri çarə
yazsınlar. Qövsi. [Kərim baba ilə Ayrım
qızı] keçmiş igidliklərindən söyləyir, öyünməyə
və hər biri özünü bəyəndirməyə çalışırdı.
A.Şaiq. // Bir çox hallarda əksinə,
topluluq mənası verir. Hər işə qarışmaq.
Hər arzusunu yerinə yetirmək. – Xədicə hər
istədiyini [həyata keçirməyə] adət etmişdi,
ərköyün böyümüş bir qızdı. S.Hüseyn.
 Hər adam – b a x hər kəs. Bu qədər
zurnaçı, züyçü əbəsdir; Hər adam bir quzu
yemləsə bəsdir.. M.Araz. Hər an – b a x hər
vaxt. Hər an gözləmək. – Görsə kim, bir fəqir
edib üsyan; Lən edər ol fəqir üçün hər an.
S.Ə.Şirvani. Hər cəhətdən (cəhətcə) – tamamilə,
bütünlüklə. Dünyada hər cəhətcə birbirinin
eyni olan iki adam yoxdur. Ə.Abasov.
Hər cür – cürbəcür, müxtəlif. [Rəsul] hər
cür yeməkdən araya gətirdi. “Aşıq Qərib”.
Hər dəqiqə – b a x hər vaxt. Mən hər dəqiqə
Bədirnisə xalanın içəri girəcəyindən qorxurdum.
M.Hüseyn. Hər gün – daima, həmişə.
Hər gün xeyrə açılmır dünyamızın bal
ağzı. M.Araz. Hər kəs (kim) – 1) hər bir
adam, hamı, bütün adamlar. Bundan hər
kəsin xəbəri var. Şagirdlərdən hər kim çalışsa,
usta ola bilər. – Hər kim məni, belə
görə, bil, ağlar; Dağ, daş yanar, ulus,
oymaq, el ağlar. M.V.Vidadi. ..Rəşidin bu
insanlığını və hümmətini hər kəs bildi.
I.Musabəyov; 2) naməlum, qeyri-müəyyən
adam, kim olur olsun. Hər kimdir, qoy içəri
gəlsin. – [Sərvər:] Onda qızı hər kəsə istəyirsən,
ver! Ü.Hacıbəyov. Hər ləhzə – b a x
hər an. Gəh təmənna tiğin eylərsən, gəhi
peykanını; Yerdən hər ləhzə bir ehsanə eylərsən
həvəs. S.Ə.Şirvani. Hər nə – hər şey,
nə varsa. Hər nə olursa. Hər nə istəsə, ver.
Hər nə desə, qulaq as. Onun əlindən hər iş
gələr. – Hər nəyimiz varsa, qurbandır sənə;
Yaz gələr, atını minərsən yenə. H.K.Sanılı.
[Minnət xanım:] Onu da yadında saxlarsan,
sonra hər nə lazımdır, mən sənə deyərəm.
Ü.Hacıbəyov. Hər nəfər – b a x hər kəs.
[Şah:] Peşə ilə hər nəfər öz işlərin saz eylər.
Ü.Hacıbəyov. Hər saat – b a x hər vaxt.
Hər saat hazır olmaq. Hər şey – bütün,
hamı, nə varsa hamısı. Hər şeyi açıb demək.
Hər şeydən əlini üzmək. – Hər şey gözəlləşmədə;
Sən də gözəlləş; Bu həyat kimi.
M.Müşfiq. Hər şey dərin bir sükut içində
sahibinə baxıb, sanki soruşurdu. Mir Cəlal.
Hər tərəf – bütün ətraf, ətrafdakı yerlər.
Hər tərəfdə yağış yağır. Hər tərəfdən musiqi
səsi eşidilir. – Telli həyətin hər tərəfinə göz
gəzdirdi. S.Hüseyn. Hər tərəfdə sükut çökəndə
gəmi mexanizmlərinin uğultusu
eşidildi. M.Hüseyn. Hər vaxt – həmişə, hər
zaman. Hər vaxt qapımız üzünüzə açıqdır.
Hər vaxt istəsəniz, gələ bilərsiniz. Hər yan
– hər tərəf, ətraf. Hər yan qarla örtülmüşdü.
Hər yan qaranlıq idi. – [Ismət:] Açılmış hər
yanda güllər, çiçəklər; Qızlar, oğlanlar
sevinər, seyr edər. H.Cavid. [Mərcan bəy:]
Səsin düşüb hər yana; ×ığırırsan, ay arvad.
Ü.Hacıbəyov. Hər zaman – b a x hər vaxt.
Hər zaman bunları gözüm görəndə; Köhnə
yaram olur təzə dünyadə. Aşıq Ələsgər. Mən
çox istərdim ki, sənin hər zaman; Örtməsin
o dilbər hüsnünü duman. S.Vurğun.
2. Həmcins üzvlü cümlələrdə bölgü bildirir.
[Abbas:] Qovma dərgahından şirin
nökəri; Geymərəm hər şalı, hər qələmkari.
“Abbas və Gülgəz”. Bu xəbər hər yana, hər
yerə, hər səmtə yayılır və çatırdı. S.Rəhimov.
◊ Hər addımda (addımbaşı) – daim,
tez-tez. Hər addımda çətinliklə üzləşmək. –
Öz kökünü bilməyən gözü küllü bu millət;
Zamanın yollarında hər addımda yanıldı.
M.Müşfiq. Hər ağızdan bir avaz (səs)
gəlir (çıxır) – bir işdə ümumi rəyin, yekdilliyin
olmadığını bildirir. [Kazım:] Qoyurlar
ki, adam bir şirin yuxu yata?! Gecə
yarıyacan baş-beynimizi aparırlar. Hər
ağızdan bir avaz gəlir. I.Şıxlı. Hər bir
ehtimala qarşı – ehtiyac xatirinə, ehtiyac
olduqda, lazım gəldikdə, ola biləcək bir iş
xatirinə. [Fəxrəddin] hər ehtimala qarşı ehtiyat
edərək, qapıdan çox uzaqda durmuşdu.
M.S.Ordubadi. Hər bir kəlamı (sözü)
qızıldır – çox ağıllı, dəyərli, parlaq danışıq
haqqında. Dünyagörmüş qocanın hər
kəlamı (sözü) bir qızıldır. Hər biri bir
oğula dəyər – çox qiymətlidir, misli-bərabəri
yoxdur, çox gözəldir. Bu ağacların hər
biri bir oğula dəyər. Hər gördüyündən göz
kirəsi istəmək – gördüyü, rast gəldiyi
366
HƏR HƏR
adamdan bir şey almayınca əl çəkməmək.
Hər halda – 1) ehtimal bildirir – yəqin, nə
olursa olsun. Hər halda bu gün gələcək. –
[Ceyran:] Hər halda yenə görüşə bilərik.
S.Hüseyn. Hər halda yazdığım acı həqiqət;
Balaca bir qızın böyük dərdidir. M.Rahim;
2) nə kimi vəziyyət olur olsun, nə olursa
olsun, mütləq. Hər halda gəlməlisən. –
Axund Fərəc hər halda camaatı ağlatmalı
idi. Qantəmir. [Üçüncü əyan:] Mənim fikrimcə,
hər halda vəliəhdi paytaxta çağırmaq
lazımdır, yoxsa sonra gec olar. Ü.Hacıbəyov.
Hər hansı bir – qeyri-müəyyənlik bildirir.
Hər hansı bir şəxs. Hər hansı bir iş. –
[Nüsrətəddin:] Azərbaycan xalqı Toğrul ilə
hər hansı bir məsələ üzərində müzakirə
aparmaq üçün məni vəkil etməmişdir.
M.S.Ordubadi. Hər işə (şeyə) qulp qoyur –
işləməyə mane olur. Hər şeyə qulp qoymaq
onun köhnə adətidir. Hər kol dibindən
çıxan – b a x hər yerindən duran. Hər kol
dibindən çıxan özünü rəis sayır. Hər necə
çalsa(lar), elə (eləcə) də oynamaq – öz
müstəqil fikri olmayıb başqasının sözü ilə iş
görmək. Müstəqil fikri yoxdur, hər necə
çalsalar, elə də oynayır. Hər nə isə – söhbəti,
söylənilən fikri yekunlaşdırmaq üçün
işlənir; nə isə. Gecə şehmi düşmüş, xırdaca
yağışmı yağmışdı, hər nə isə... M.Rzaquluzadə.
Hər nə qədər (olsa) – necə olsa, hər
halda. Hər nə qədər olsa əməkdaşımızdır,
kömək etmək lazımdır. – Yer üzündə hər nə
qədər insan yaşar; Yer üzündə o qədər də
şeytan yaşar. M.Araz. Hər nə olur(sa)
olsun – hər halda, necə olur olsun, mütləq.
Hər nə olur olsun, kitab sahibinə qaytarılmalıdır.
Hər nə olur olsun, getməliyəm. Hər
şeydən əvvəl – ilk növbədə, ilk öncə; ən
ümdəsi (bir şeyin əhəmiyyətini gücləndirir).
Hər şeydən əvvəl, biz dostuq. Hər
şeydən əvvəl, ədalətli olmaq lazımdır. Hər
şeyi söz eləmək – hər boş şeyə diqqət vermək,
ondan məna çıxarmaq. Hər şeyi söz
eləyib dava salmaq. Hər tükü bir qızıl zar.
– çox tərif məqamında işlənir. Qoyunumun
hər tükü bir qızıldır. Hər vəchlə – hər
vasitə ilə, hər necə olur olsun, hər halda.
Müxtəsər, hər vəchlə məşrutə min nöqsandadır..
M.Ə.Sabir. Hər yerindən duran;
hər yetən (çatan); hər yoldan (küçədən)
ötən (keçən) – başqası haqqında saymazyana
işlədilən ifadə. Hər yerindən duran
şair olub. Hər yoldan ötən göstəriş verir. –
[Qərib:] Qayıtmasam, qınar məni hər yetən;
Getdim, yar, əyləndim, bəlkə gəlmədim.
“Aşıq Qərib”. [Əminə:] Hər çatan rüşvət
verib canını qurtarmadımı? Ə.Əbülhəsən.
Hər yolla – hər necə olursa olsun, bütün
vasitələrlə. [Əyanlar:] Hər yolla çalışırdılar
ki, mollanı Teymurun gözündən salsınlar.
“M.N.lətif.”
HƏRAMI is. [ər.] Quldur, çapovulçu, yolkəsən.
Oğru ol, hərami ol, doğruluğu əldən
buraxma. (Ata. sözü). Həramilər Bakıya
bulud kimi dolanda; Biz köməksiz qalanda;
Sən hardaydın, de harda, ey Vətənin övladı?
B.Vahabzadə. Həramilərə qalsın qara,
qorxulu yollar; Mənə günəş batınca ulduz
verin, ay verin! M.Müşfiq.
HƏRAMILIK is. Quldurluq, çapovul-
(çuluq), yolkəsmə.
HƏRARƏT is. [ər.] 1. Istilik. Havanın
hərarəti. Sobanın hərarəti. – Payızın ilk
günləri idi. Günəşin şüaları qüvvədən
düşmüş və yayda saçdığı hərarəti verməkdən
aciz idi. T.Ş.Simurq. Bahar günəşinin
hərarəti tək; Xəyalım dünyanı salama gəlir.
S.Vurğun. // Insan bədəninin istilik dərəcəsi
(səhhətin göstəricisi kimi); qızdırma.
Xəstənin hərarətini ölçmək. Uşağın hərarəti
var. – Yasəmənin qızdırması getdikcə artırdı.
Səhər açıldıqda hərarəti 40 dərəcəyə çatdı.
S.S.Axundov.
2. məc. Mehribanlıq, səmimiyyət; səmimi,
xoş hisslər, xoş münasibət. Dedim, iki
anam vardır, qoy var olsun bu həqiqət; Onlarındır
şerimdəki bu məhəbbət, bu hərarət.
S.Rüstəm. Həbib Gözəlin evində hərarət,
körpələrində ünsiyyət, özündə mərhəmət
gördüyü kimi, Gözəl də Həbibdə insaniyyət,
mehribanlıq hiss edirdi. Ə.Vəliyev.
3. is. Hərarətlə şəklində zərf – mehribanlıqla,
səmimiyyətlə, xoş hisslərlə, xeyirxahcasına,
coşqunluqla. Hərarətlə görüşmək.
– Qadın qollarını açıb, Tahirin boynunu
hərarətlə qucaqladı. M.Hüseyn. Gəlirim
bu olub ki, neçə insan əlini; gözlərinə
dik baxıb; hərarətlə sıxmışam. R.Rza.
367
HƏR HƏRARƏT
// məc. Coşqunluqla, qızğınlıqla, ehtirasla.
Ortada bir nəfər dayanıb çox hərarətlə
danışırdı. S.Rəhman.
HƏRARƏTKE×IRMƏ bax istilikkeçirmə.
Metalın hərarətkeçirmə xassəsi.
HƏRARƏTLI sif. 1. Isti, qızmar, yandırıcı.
Hərarətli günəş. Hərarətli soba. – ×ıxarır
zahirə şöhrətli Ural qatlarını; Rəngbərəng,
canlı, hərarətli metal qatlarını. M.Müşfiq.
2. Hərarəti, istisi olan; qızdırmalı.
3. məc. Qızğın, atəşin, alovlu, ehtiraslı,
coşqun. Hərarətli nitq. Hərarətli salamlar.
– [Yaşlı kişi:] Mən [Şirinnazı] bir zaman nə
qədər də hərarətli bir məhəbbətlə sevib
əzizləmişdim. S.Hüseyn. Güllə səsi Xəlili
hərarətli, işıqlı aləmdən ayırıb, yovşanlı,
şoran düzə qaytardı. I.Məlikzadə.
HƏRARƏTÖL×ƏN bax termometr.
Hərarətölçənlə qızdırmanı ölçmək. – Həkim
qız hərarətölçəni Heybətə verdi. M.Hüseyn.
HƏRAYLIQ sif. Hər ayda alınan (verilən),
hər ayda görülən (görülməli olan), hər
ay üçün nəzərdə tutulan. Həraylıq maaş.
Həraylıq plan. Həraylıq xərc.
HƏRB is. [ər.] Müharibə, döyüş, savaş.
Dünya hərbi. – O təmiz alnında gördüyüm
vüqar; Vətəndaş hərbindən qalmış yadigar.
S.Vurğun. Xəyalın qanadı yenə yüksəlir;
Yadıma qanlı hərb illəri gəlir. N.Rəfibəyli.
 Hərb etmək – müharibə etmək. [Birinci
işçi:] Hərb edib çarpışırıq sizlər üçün!
×alışıb çarpışırıq sizlər üçün! H.Cavid.
HƏRBCU is. [ər. hərb və fars. ...cu] köhn.
Dava etməyi, vuruşmağı sevən; dava axtaran,
müharibə axtaran.
HƏRB×I is. 1. Hərbi xidmətdə olan adam,
hərbi xidmətçi; hərbiyyəli. Hərbçilərin
təlimi. – Ucqar stansiyalarda .. silahlı
hərbçilərə rast gəlmək olur. Ə.Əbülhəsən.
Köhnə hərbçi Yusif başının üstündən uzanıb
çəkilən işığı görcək Daşdəmiri tələsdirdi..
B.Bayramov.
2. Silahlanma və müharibəyə hazırlaşma
siyasəti yeridən adam; militarist. Imperializm
hərbçiləri.
HƏRB×ILIK is. 1. Hər hansı dövlətin yeritdiyi
silahlanma və müharibəyə hazırlaşma
siyasəti. // Bir ölkədə hərbçilərin siyasi
ağalığı və ölkənin bütün təsərrüfatının
qəsbkar müharibə məqsədlərinə tabe edilməsi;
militarizm.
HƏRBƏ is. [ər.] köhn. 1. Qısa süngü, balaca
nizə.
2. Hədə-qorxu, hərbə-zorba. Yağı düşmənin
hərbəsi; Qaçırtmaz meydandan məni.
“Koroğlu”.  Hərbə gəlmək – bax hərbələmək.
[Camal bəy:] Mən sizə qaraqoyunlu
deyiləm, mənə hərbə gələsiniz.. N.Vəzirov.
HƏRBƏLƏMƏ “Hərbələmək”dən f.is.
HƏRBƏLƏMƏK f. Qorxutmaq, hədəqorxu
gəlmək, hərbə-zorba gəlmək. Istədim,
yaxın gedəm; Yoldaşları hərbələdi. Aşıq
Ələsgər. Birdən Bülənd .. başını yuxarı qaldırıb
uzaqdan-uzağa qardaşını hərbələyərək
yumruğunu havada salladı. Ə.Əbülhəsən.
HƏRBƏ-ZORBA is. Qorxutmaq, dəhşətə
salmaq üçün edilən hərəkət və ya deyilən
söz; hədə-qorxu, hədə.  Hərbə-zorba
gəlmək – b a x hərbələmək. Əsil deyişmə
odur ki, bir məclisdə iki aşıq (şair) qarşıqarşıya
eyni rədif, eyni qafiyə və eyni
şəkildə bədahətən şeir söyləsin, bir-birinə
hərbə-zorba gəlsin, qıfılbənd desin, müvafiq
cavab alsın.
HƏRBI sif. [ər.] 1. Hərbə, müharibəyə
aid olan, müharibə ilə əlaqədar olan. Hərbi
vəziyyət. – Öz əlinlə öz yurduna ölüm dartmaq!
Bu “yeni” bir hərbi məntiq! M.Araz.
// Müharibə ehtiyacları üçün olan. Hərbi
zavod. Hərbi sənaye. – Gurlayır dalbadal
hərbi gəmilər; Soruşur parolu Hüseyndən
şəhər. M.Rahim. Şəhərdə bütün əhalini
ayağa qaldırmaq, düşmənin hərbi sursat və
avadanlıq aparmasına yol verməmək lazım
idi. S.Vəliyev.
2. Orduya aid olan, orduda xidmətlə əlaqədar
olan; əsgəri. Hərbi həkim. Hərbi
məktəb. Hərbi xidmət. Hərbi mükəlləfiyyət.
3. Orduda xidmət edən adamla əlaqədar
olan; əsgəri. Hərbi and. // Hərbi xidmətçiyə
aid; əsgəri. Hərbi forma (geyim). – Bir dəfə
istirahət günü hərbi libası dəyişib sivil libas
geyərkən [Zərqələm] məni tanımadı. Ə.Sadıq.
4. Orduda xidmət edən; hərbçi, hərbiyyəli.
Hərbi adam.
HƏRBILƏŞDIRILMƏ “Hərbiləşdirilmək”dən
f.is. Nəqliyyatın hərbiləşdirilməsi.
HƏRBILƏŞDIRILMƏK məch. Hərbi ehtiyaclara,
hərbi tələbata, hərbi vəziyyətə
368
HƏRARƏTKE×IRMƏ HƏRBILƏŞDIRILMƏK
uyğunlaşdırılmaq. Dəniz nəqliyyatı hərbiləşdirildi.
HƏRBILƏŞDIRMƏ “Hərbiləşdirmək”-
dən f.is.
HƏRBILƏŞDIRMƏK f. Hərbi vəziyyətə,
müharibə şəraitinə, hərbi ehtiyac və tələbata
uyğunlaşdırmaq. Iqtisadiyyatı hərbiləşdirmək.
// Əhaliyə müharibə işini öyrətmək.
HƏRBILƏŞMƏ “Hərbiləşmək”dən f.is.
HƏRBILƏŞMƏK f. Hərbi vəziyyətə,
hərbi ehtiyac və tələbata uyğunlaşmaq,
hərbi ehtiyaclara xidmətə keçmək.
HƏRBIYYƏ is. [ər.] köhn. 1. Hərbi və
əsgəri işlərə baxan dövlət idarəsi.
2. Hərbi. Cuma Imanzadə 1922-ci ildə Bakıda
hərbiyyə məktəbini bitirmişdi. Ə.Əbülhəsən.
[Ağagül Ağalarova:] Mən hərbiyyə
nazirinə təcili raport gətirmişəm, ata!
Ə.Məmmədxanlı.
HƏRBIYYƏLI is. Hərbi xidmətçi, əsgəri
xidmətdə olan adam. Üstüörtülü bir dam
tapıb içəri girəndə hərbiyyəlilərlə dolu
olduğunu gördü. Mir Cəlal.
HƏRCAYI sif. [fars.] 1. Avara, sərsəri,
veyil, heç bir işlə məşğul olmayan. Hərcayi
adam. – Ələsgərəm, doğru yoldan azmaram;
Hərcayi gözələ tərif yazmaram. Aşıq
Ələsgər. Şəhərlərdə müxtəlif hərcayi və
macəracu ünsürlərin baş qaldırıb, talanlar
yaratmaq qorxusu yaranmışdı. M.Ibrahimov.
// Zərf mənasında. Boş-boş, avara-avara,
veyil-veyil. Vəqt oldu çıxıb küçədə cövlan
edəsiz siz; Hərcayi gəzib, hər yeri seyran
edəsiz siz. M.Ə.Sabir. // Is. mənasında. Hərcayidən,
müxənnəsdən, nadandan; Nə söz
qaldı sənətkara dəyməmiş? Aşıq Ələsgər.
Hiyləgər, hərcayi, yaltaq, tamahkar; Xalq
içində, dost yanında olar xar.. Aşıq Hüseyn.
2. Mənasız, boş. Hərcayi iş. – [Hacı:] Hərcayi
söz danışırsan! M.Ibrahimov. Içəridən
.. zarafatlaşan cavanların hərcayi sözləri
eşidilirdi. I.Hüseynov.
HƏRCƏHƏTLI bax hərtərəfli. Hərcəhətli
inkişaf etmiş gənc. Hərcəhətli irəliləyiş.
Hərcəhətli üstünlük açıq-aydın görünməkdədir.
Kənd təsərrüfatının hərcəhətli inkişafı.
Məsələni hərcəhətli yoxlamaq lazımdır.
HƏRC-MƏRCLIK is. Əmin-amanlıq,
qayda-qanun olmadığı vəziyyət; qarışıqlıq,
nizamsızlıq, qarmaqarışıqlıq; anarxiya. Hərcmərclik
geniş Rusiyanın bir başından tutmuş
o biri başına qədər dalğalanırdı. ×əmənzəminli.
[Nizami:] ×ünki hazırkı hərc-mərcliyi
doğuran başlıca səbəb Toğrulun iş başında
olmasıdır. M.S.Ordubadi.
HƏR×ƏND [fars.] Bir cümləni ona zidd
olan və ya onu aydınlaşdıran başqa cümlə
ilə qarşılaşdıran bağlayıcı (həmin cümlənin
ikinci hissəsində amma, ancaq, lakin, fəqət
bağlayıcılarından biri işlənir). Hərçənd qar
yağır, lakin hava soyuq deyil. – [Uçitel] astanada
ayaqqabısını soyunaraq onun mütaliəsinin
qurtarmasını gözlədi. Hərçənd,
bilirdi ki, molla Qurani-Kərimi oxumaqdan
daha çox vərəqlərə baxır və özünü məşğul
kimi göstərir. I.Şıxlı.
HƏR×I zərf [fars.] Hər nə qədər, nə qədər.
Hərçi səy etdisə, bir şey çıxmadı. Hərçi
çalışdısa, şeri əzbərləyə bilmədi. – Mirzə
Səfər hərçi çalışdısa, ikinci misra gəlmədi.
Neçə dəfə təpiyini yerə çırpdı, şərabın hamısını
içdi, misra gəlmədi ki, gəlmədi.
Ə.Haqverdiyev. Aslan hərçi fikir etdisə, heç
bir yerə gümanı gəlməyib, naçar qardaşının
başını qucaqlayıb dedi.. C.Cabbarlı.
◊ Hərçi bada bad [fars.] – nəticəsi,
aqibəti, nə ilə qurtaracağı bəlli olmayan bir
işə iqdam etdikdə, girişdikdə deyilən ifadə.
Molla “hərçi bada bad” deyib, girir dükana,
bir tərəfdən döşənir halvanın üstünə.
“M.N.lətif.” [Hamı:] Qəm yemə, hərçi badə
bad; O olmasın, bu olsun. Ü.Hacıbəyov.
HƏRDƏM zərf [fars.] 1. Hər nəfəsdə, hər
an, hər dəqiqə, həmişə, daim. Söhbətində
olan istər sazını; Mən çəkərəm hərdəm
sənin nazını. Sarı Aşıq. Gözümdən seyl tək
hərdəm; Axan al-qanə bir baxmaz. Q.Zakir.
2. Bəzən, hərdən, arabir, hərdənbir, gahgah.
Hərdəm bizə də gəl. – [Asya:] Bu yazıq
yarına hərdəm; Bir nəzər sal, gözəlim.
Ü.Hacıbəyov. Anası hərdəm cib aynasını
[Izzətin] ağzına tutur, nəfəsi gəldiyini
seçirdi. Mir Cəlal.
HƏRDƏMXƏYAL sif. [fars. hərdəm və
ər. xəyal] Sabit fikri olmayan, tez-tez fikrini
dəyişən. Hərdəmxəyal adam. – Yox, Mehriban
yüngültəbiətli, hərdəmxəyal qızlara
bənzəmirdi. H.Seyidbəyli. // Is. mənasında.
369
HƏRBILƏŞDIRMƏ HƏRDƏMXƏYAL
[Xəlil Salmana:] Bu əhvalatı bilirəm. Mir
Cəlal bir az hərdəmxəyaldır. ×əmənzəminli.
Lətifə nə üçün hərdəmxəyal olsun? M.Hüseyn.
HƏRDƏN, HƏRDƏNBIR zərf Həmişə deyil,
bəzən, arabir. Hərdənbir yağış yağır.
Hərdənbir hava soyuyur. – Bibin hərdən çatılmış
gördümü qaşlarını; Sənə şirin dil
töküb oxşardı saçlarını. S.Rüstəm. Laçıntək
qıy vurur hərdənbir Osman; ×ırpınır meşələr,
çalxanır duman. H.K.Sanılı.
HƏRƏ əvəz. Toplu halında olan adamlardan
hər biri; hər kəs. Hərə bir söz deyir.
Hərə bir tərəfə getdi. Hərənin öz fikri var.
– Qayadibi kəndinin əhalisi durub hərə öz
işinə getdi.. S.S.Axundov. Hərə bir iş
görürdü: bir yanda xəmir yoğrulur, bir yanda
yumurta çalınır, bu biri tərəfdə sabah
xörəyi üçün düyü arıdılırdı. T.Ş.Simurq.
×əkdi bu milləti hərə bir yerə; Məqsəd –
kürsü eşqi, amal – mənfəət. B.Vahabzadə.
// Hərəsi şəklində – ayrı-ayrılıqda, hər biri.
Adamların hərəsi bir işlə məşğuldur. – Paşanın
adamları da hərəsi bir tərəfdə qərar
tutdular. “Koroğlu”. Sarı bülbüllər, torağaylar,
göyçə qarğalar, .. ənlikli bülbüllər
hərəsi bir cür səslə oxuyub, səs-səsə verirlər.
E.Sultanov. Külək qalxmışdı. Hərəsi
bir rəngdə, hərəsi bir biçimdə olan yarpaqlar
xışıldaşırdı. B.Bayramov.
◊ Hərə bir zurna çalır – b a x hər ağızdan
bir avaz gəlir (“hər”də). Hərə öz
atını minib istədiyi yerə çapır – bir işdə
birlik, həmrəylik, yekdillik olmadığını ifadə
edir. Hərənin ağzından bir avaz (hava)
gəlir (çıxır) – b a x hər ağızdan bir avaz
gəlir (çıxır) (“hər”də).
HƏRƏKAT is. [ər. “hərəkət” söz. cəmi]
1. Müəyyən məqsəd güdən ictimai fəaliyyət.
Fəhlə hərəkatı. Sülh tərəfdarları hərəkatı.
Milli azadlıq hərəkatı. – [Firidunun]
Pişəvəri ilə olan ikinci görüşü yadına düşdü.
Onlar Azərbaycanda demokratik hərəkat
haqqında uzun-uzadı danışmışdılar.
M.Ibrahimov.
2. Hərəkat qaydaları. Küçə hərəkatı. Yol
hərəkatı.
HƏRƏKƏ is. [ər.] dilç. Ərəb əlifbasında
saitləri necə oxumaq lazım gəldiyini göstərmək
üçün hərflərin üstünə və ya altına
qoyulan diakritik işarə.
HƏRƏKƏLƏMƏ “Hərəkələmək”dən f.is.
HƏRƏKƏLƏMƏK f. dilç. Ərəb əlifbası
ilə yazılmış sözdə saitləri necə oxumaq lazım
gəldiyini göstərmək üçün hərflərin üstünə
və ya altına hərəkə qoymaq.
HƏRƏKƏSIZ sif. dilç. Hərəkəsi olmayan,
hərəkə ilə oxunmayan.
HƏRƏKƏT is. [ər.] 1. Bir şeyin və ya
onun hissələrinin sabit bir nöqtəyə görə öz
yerini və ya vəziyyətini dəyişməsi; hərəkətsizliyin,
sükunətin ziddi olan vəziyyət.
Ritmik hərəkət. Dairəvi hərəkət. – Cismin
hərəkəti onun hissələrinin hərəkətilə təyin
olunur. “Nəzəri mexanikanın əsasları”.
2. fəls. Materiyanın varlıq forması, onun
ayrılmaz xassəsi; maddi aləmin fasiləsiz dəyişmə
və inkişaf prosesi. – Milyon il,
milyard il bir yol, bir cığır; Nə geriyə dönür;
nə sona çıxır; Hərəkət əbədi; Sürət əbədi.
M.Araz.
3. Yola düşmə, hər hansı bir istiqamətə
getmə; yürüş. “Yaşasın!” bağırtısı; Qopunca
hər bir yandan; Hərəkət əmri verdi;
Lələkli baş komandan. Ə.Cavad. Paroxodun
hərəkətinə yarım saat qalmış [Sarıköynəyi]
evdən alıb iskələyə gətirdim. S.Hüseyn.
 Hərəkət etmək – 1) yola düşmək,
hərəkətə başlamaq. Qatar saat 3-də hərəkət
edir. – Bağdaddan hərəkət etdiyiniz zaman
Həmədana getməyin məsləhət deyil, şəhərin
iki fərsəngliyində olan Köşki-baği-müəzzəmdə
qalmalısan. M.S.Ordubadi; 2) getməyə
başlamaq, yerimək, yerindən tərpənmək.
..Ağlamaqlıqnan və sızıldamaqlıqnan
oğlan bərk-bərk ulağın quyruğundan yapışıb
qoymur heyvan hərəkət eləsin. C.Məmmədquluzadə.
Irəli hərəkət etmək mümkün deyildi.
M.S.Ordubadi. // Hər hansı nəqliyyat
növünün işi. Qatarların hərəkət cədvəli.
// Müxtəlif istiqamətlərdə (küçələrdə, yollarda
və s.-də) piyada və ya miniklə gedibgəlmə;
gediş-gəliş. Küçədə hərəkət azalır.
– ×oxaldı get-gedə, artdı hərəkət; Artıq
keçinmişdi gecənin qəlbi. S.Vurğun. Yürüş-
çülərin keçəcəkləri küçələrdə hərəkət dayandırılmışdı.
H.Seyidbəyli.  Hərəkət
etmək (eləmək) – getmək, gəlmək, gedibgəlmək.
Xidmətçilər əcələ ilə o tərəf-bu
tərəfə hərəkət edirdilər. M.Ibrahimov.
370
HƏRDƏN HƏRƏKƏT
4. Iş, əməl, davranış. Başlı-başına hərəkət.
Nalayiq hərəkət. Gözəl hərəkət. – [Şərifzadə]
Mehribanı boşadığı üçün olduqca
darılmış, [Zeynalın] belə yersiz hərəkətindən
dolayı acıqlanmışdı. S.Hüseyn. Teymur
Cahangirovun hərəkətlərindəki məntiqsizliyi
qabarıq surətdə təhlil edib dedi. H.Seyidbəyli.
5. hərb. Əməliyyat. Düşmənin hərəkətini
dayandırmaq. Hərəkət planı. Cəbhədə hərəkət
sahəsi.
6. məc. Kəmiyyət və ya keyfiyyətcə dəyişiklik;
irəliləmə, irəliləyiş, inkişaf, canlanma.
Işdə irəliyə doğru böyük hərəkət var.
– Min gecəni neylirəm; Mənə hərəkət dolu;
Min səsli, min duyğulu; Təkcə bir gündüz
verin! B.Vahabzadə.
7. Hərəkətlə şəklində zərf – hərəkət edərək.
Qaraş qəti hərəkətlə ayağa durdu.
M.Ibrahimov. Süsən birdən ayaq saxlayıb,
sərt bir hərəkətlə üzünü Rəşidə sarı çevirdi.
M.Hüseyn.
◊ Hərəkət etmək məc. – davranmaq.
Hatəm xanın ortancıl oğlu Aqil də böyük qardaşı
Adil kimi hərəkət edirdi. S.Rəhimov.
Necə hərəkət edəcəyini ürəyində ölçübbiçən
Baxış bəy ata bir şallaq vurdu.
Ə.Abasov. Hərəkət ordusu – ordunun, müharibə
vaxtı cəbhədə vuruşan hissəsi.
Hərəkətdən düşmək – daha hərəkət edə
bilməmək, işdən qalmaq, hərəkət etmək
qabiliyyətini itirmək. Əlləri hərəkətdən
düşmək. – [Sürəyya] hələ ayaq açıb yeriməyə
başlamamış, rütubətli, qaranlıq bir
zirzəmidə şikəst olmuş, ayaqları hərəkətdən
düşmüşdü. Ə.Məmmədxanlı. Hərəkətə gəlmək
– müəyyən iş görmək, fəaliyyətə
başlamaq, fəaliyyət göstərmək, ayağa qalxmaq.
Oğruları tutmaq üçün inzibati orqanlar
hərəkətə gəldilər. – Bütün kənd
hərəkətə gəldi. Ə.Məmmədxanlı. Avtomobil
müfəttişliyi hərəkətə gəldi. H.Seyidbəyli.
Hərəkətə gətirmək – 1) işlətmək, idarə
etmək, işə salmaq. Ekskavatoru hərəkətə
gətirməyi öyrənmək. – Gənclər maşınla bərabər
bu mürəkkəb mexanizmi hərəkətə gətirən
cavan oğlanı da diqqətlə seyr edirdilər.
Ə.Sadıq; 2) dilə tutaraq, yaxud başa salaraq
birinə bir işi gördürmək, şövqləndirmək.
Uşaqları hərəkətə gətirmək. – [Nəcəf:]
Rüstəm dayı, arxayın ol, gənclər “Yeni həyat”ın
adını batırmazlar. Sən qocaları hərəkətə
gətir. M.Ibrahimov.
HƏRƏKƏTEDICI sif. Hərəkət edən, hərəkətdə
olan, işləyən. Avtomobilin hərəkətedici
hissələri. Refleksin əmələ gəlməsində
iki neyron – hissedici və hərəkətedici neyronlar
iştirak edir. – Sulu məhlullarda, ərintilərdə
daim sərbəst hərəkət edən ionlar öz
enerjilərinin bir hissəsini itirərək az hərəkətedici,
daha sabit maddəyə çevrilir. M.Qaşqay.
HƏRƏKƏTLI sif. 1. Hərəkət edən, dayanmaz,
qərarsız, mütəhərrik. Maşının hərəkətli
hissələri.
2. məc. ×ox hərəkət edən, qərar tapmayan;
diri, diribaş, qıvraq. [Rüstəm:] Necə
xanımlar: şəhbaz baxışlı, ahu gözlü, şirin
hərəkətli, şəhd sözlü! Sən də deyirsən dünya
görürəm? Ə.Haqverdiyev.
HƏRƏKƏTÖTÜRÜCÜ sif. xüs. Hərəkəti
bir yerdən başqa yerə ötürən. Hərəkətötürücü
dişli çarx. Hərəkətötürücü qayış.
HƏRƏKƏTSIZ sif. 1. Hərəkət etməyən,
tərpənməz halda olan, qımıldanmayan. Yayın
orta aylarında gün otları yandırır; Hərəkətsiz
o təbiət məzarlığı andırır. S.Vurğun.
Işıq titrədikcə [Qaragünənin] qaya parçası
kimi hərəkətsiz üzündə əcaib kölgələr oynaşır,
.. sonra yenə donub qayaya dönürdü.
M.Rzaquluzadə. // Zərf mənasında. Xəstə
hərəkətsiz uzanmışdı. – Rüstəmbəy otağına
girdikdə lampanı yandırmadı, .. otağın
ortasında hərəkətsiz durdu. ×əmənzəminli.
Ceyran xanım əli qoynunda, hərəkətsiz dayanaraq
baxırdı. M.Hüseyn.
2. məc. Ağır, ağırtərpənən, ləng. ..Turac
da kol topasında; hərəkətsiz qalıb. R.Rza.
Benzin olmazsa bizim divlərimiz; Qalacaqdır
hərəkətsiz, səssiz. M.Müşfiq.
HƏRƏKƏTSIZLIK is. 1. Hərəkət olmadığı
hal, vəziyyət, tərpənməzlik. Cismin
hərəkətdə olması və hərəkətsizliyi bir-birinə
əks olan iki haldır. – Hərəkətsizlikdən bədəni
həm dözülməz dərəcədə üşüyür, həm də
gizildəyirdi. M.Rzaquluzadə.
2. məc. Lənglik, ağırlıq, tənbəllik, ətalət.
Indi [ova getdikdə] Axtarı [tənbəl tulanı]
tanımaq olmurdu. Tənbəllik necə olmuşdu?
Hərəkətsizlik harada qalmışdı. S.S.Axundov.
371
HƏRƏKƏT HƏRƏKƏTSIZLIK
HƏRƏKƏTVERICI sif. 1. Aparıcı, yönəldici,
istiqamətverici; əsas, baş. – Vətənpərvərlik
quruluşumuzun hərəkətverici qüvvəsidir.
2. tex. Hərəkətə gətirən, hərəkəti idarə
edən. Hərəkətverici çarx. – Ekskavatorun
bütün hərəkətverici dəstəkləri [gəncin] əlindədir.
M.Əlizadə.
HƏRƏM is. [ər.] köhn. 1. Arvad, zövcə.
[×opo:] Qəbir torpaqla örtülmədən əvvəl xaqan,
onun hərəmi və dayə gəldi. ×əmənzəminli.
[Həsən:] Ah .. mənim hərəmim.
Qardaşlar, niyə gözləyirsiniz, bu qədər zülmə
dayanmaqmı olar? Zor ilə mənim hərəmimi
aldılar, apardılar. C.Cabbarlı.
2. Hərəmxana qadınlarından hər biri. Hərəmxanada
cümlə hərəmlər şahın fərmayişi
ilə otağa hazır olub müntəzir idilər.
M.F.Axundzadə. [2-ci məhbus:] ..Şah
Abbas öz sarayında gözəl-göyçək hərəmləri
ilə eyş-işrətlə məşğuldur. Ü.Hacıbəyov.
3. B a x hərəmxana. // Keçmişdə müsəlman
evlərində qadınlara məxsus hissə, otaqlar.
HƏRƏMAĞASI, HƏRƏMBAŞI is. köhn.
Hərəmxanada xidmət edən, oraya girib-çıxmağa
ixtiyarı olan saray xidmətçisi. [Cavan]
hərəmbaşının rəyinin ziddinə olaraq, saraydakı
qulluqçu qızlardan biri ilə sevişmişdi.
P.Makulu.
HƏRƏMXANA is. [ər. hərəm və fars.
...xanə] köhn. Sarayda hərəmlərin (2-ci mənada)
yaşadığı otaqlar, bina. Şah Səlməxatuna
işarə etdi ki, hərəmxanaya getsin və xacəyə
buyurdu ki: – Mirzə Sədrəddini çağır,
gəlsin. M.F.Axundzadə. ..Əbdülhəmidin hərəmxanasında
dörd yüzədək övrət və qız var
imiş. C.Məmmədquluzadə.
HƏRF is. [ər.] 1. Hər hansı bir dilin əlifbasında
adətən müəyyən səsə uyğun gələn
yazı işarəsi; əlifbanı təşkil edən işarələrdən
hər biri. “B” hərfi. Kiçik hərf. – Ismin üç
hərf ilə eylərəm aşkar; Biri “kaf”dı, biri
“lam”dı, biri – “sad”. Aşıq Ələsgər.
2. məc. Bir şeyin mənasının, məzmununun
əksinə olaraq onun xarici, formal cəhəti.
Tərcümədə mətnin hərfini deyil, ruhunu
verməyə çalışmaq lazımdır.
3. Söz, kəlam, kəlmə. Xoşuna getməyir
şair könlümün; Onun hər yalançı hərfi, ey
qadın! S.Rüstəm.
HƏRFBƏHƏRF zərf [ər. hərf və fars. bə]
Hərfi-hərfinə, hərfiyyən, əslindəki kimi,
eynən, hərf-hərf. Hərfbəhərf köçürmək.
Hərfbəhərf diktə etmək. Hərfbəhərf tərcümə
etmək. – Yazılsa nöqtəbənöqtə, deyilsə hərfbəhərf;
Qutarmaz həşrə qədər halü-macərası
gülün. X.Natəvan.
HƏRF-HƏRF zərf [ər.] Hərflərlə, hər
hərfi ayrıca olaraq. Hərf-hərf diktə etmək. –
Yusif köhnə əlifba ilə yazdığı adını hərf-hərf
oxudu. B.Bayramov.
HƏRFI sif. [ər.] Hərfi-hərfinə, hərfbəhərf.
 Hərfi tərcümə – cümlədəki sözləri
olduğu kimi bir dildən başqa dilə çevirməkdən
ibarət olan tərcümə. Hərfi tərcümə
dilin qayda-qanunlarını pozur. Hərfi tərcümə
ən yanlış tərcümədir.
HƏRFI-HƏRFINƏ zərf Heç bir şey artırıb-əskiltmədən,
dəyişmədən, olduğu kimi,
dəqiq. Gördüklərini hərfi-hərfinə danışmaq.
Hadisəni hərfi-hərfinə yazmaq. – Əjdər,
Məmmədəlinin sözlərini və özünün ona
verdiyi cavabları hərfi-hərfinə nağıl etdi.
S.Rəhman. [Imperator:] Sən də cəsarət edib
bir ayağı çarıqlının cızma-qarasını hərfihərfinə
təkrar edirsən? Ə.Məmmədxanlı.
HƏRGAH [fars.] Xəbəri felin şərt şəkli
ilə ifadə olunan budaq cümləsini baş
cümləyə bağlayan və şərti qüvvətləndirən
bağlayıcı – əgər. Hərgah vaxtın olsa, axşam
bizə gəl. – [Süleyman:] Hərgah, Allah eləməmiş,
Əsgər pis adam olsa idi, mən sənin
qızını ona istərdimmi? Ü.Hacıbəyov.
HƏRGIZ zərf [fars.] Əsla, qətiyyən, heç
vaxt. [Tarverdi:] Ağa, vallah, mən bundan
əvvəl heç quldurluğa getməmişdim, dəxi bundan
sonra hərgiz getmənəm. M.F.Axundzadə.
[Xan əyanlara:] Ağalar, özünüz bilirsiniz
ki, mənim hərgiz ovdan əliboş qayıtdığım
olmamışdır. Ə.Məmmədxanlı.
HƏRGÜNKÜ sif. Hər gün olan, hər gün
baş verən; hər gün görülən. Hərgünkü işdir.
– [Qızın] üzündə hərgünkü bu təlaş dolu
sualı oxumağa ana vərdiş etmişdi. Ə.Məmmədxanlı.
HƏRGÜNLÜK sif. Hər gün işlədilən, zər
gün geyilən, adi, gündəlik. Hərgünlük paltar.
HƏRI əd. məh. Bəli, hə. [Qənbər:] Həri,
keçin, durmayın. H.Nəzərli.
372
HƏRƏKƏTVERICI HƏRI
HƏRIF is. [ər.] 1. Gözə tanış gəlməyən,
şübhəli görünən tip; subyekt. Bu hərif kimdir?
O hərif haradan gəldi? – [Mehralı:] Müxtəsər,
bankdan bizim çeklərlə pul alanda
hərifləri qamarlayıblar. S.Rəhman. [Yusif:]
Həriflər daşımağa macal tapmayıblar, özləri
əkilsə də, çuvallar şahid qalıb.. B.Bayramov.
2. məc. Bic, çoxbilmiş, tez başa düşən, tez
duyan, ayıq. Yaman hərifdir. – Bəhram hərif
olduğu üçün Qulunun bu mehribanlığına
əhəmiyyət vermədi və .. bu nəvazişdən sonra
əməli bir təklif olacağını gözlədi. ×əmənzəminli.
[Hacı Murad:] Amma o da hərifdir,
özünü o yerə qoymuşdu ki, guya heç bir
zaddan xəbəri yoxdur. S.S.Axundov.
3. Yüngül söyüş məqamında işlədilir.
[Altunbay:] Sən də, Toğrul, xristian hərif,
yaxın gəl! C.Cabbarlı. [Ağasəfər:] Adə, ey ..
çayqıraqlı pəzəvəng hərif! Qrammofon niyə
susdu? Ə.Əbülhəsən. // məc. Alçaq, yaramaz
(adı çəkilməyə layiq olmayan adam
haqqında). – Nə var? – Nə oldu? – Həriflər
özgə bir səngərə doldu. S.Vurğun. Bombatək
partlaram döyüş zamanı; Bütün hərifləri
edərəm zəlil. S.Rüstəm.
4. dan. Oyun yoldaşı; oyundaş. Hərif uduzdu.
– Uşaqlardan biri o birilərinə him ilə
bildirirdi ki, gələn hərif xamdır. H.Sarabski.
Hərifin biri həmişə istər ki, aşıqlar alçı
dursun, o birisi də gözünü dikib tovxanlara
müntəzir olar. Ü.Hacıbəyov.
5. klas. Sirdaş, yoldaş, munis. Bildim, qəmini
sənin, ki çoxdur; Qəm çəkməyə bir hərif
yoxdur. Füzuli.
6. B a x rəqib 2-ci mənada. Qara pəhləvan
gördü, yox, hərif çox qüvvətlidir.
“Koroğlu”.
HƏRILKI sif. Hər il olan, hər il baş verən.
Bahar gəlmiş Bakıya; Hərilkindən daha
şən. Z.Xəlil.
HƏRIS sif. və zərf [ər.] Bir şeyə həddindən
artıq can atan, ona aludə olan, onun
düşkünü olan, təəşşüqü olan; gözüdoymaz,
düşkün. [Bayram:] Amma çibin şirniyə həris
olan kimi Tarverdi Pərzadə hərisdir..
M.F.Axundzadə. Bazar camaatı belə pulsuz
tamaşalara çox həris idi. Mir Cəlal.
 Həris olmaq – ehtirasla sevmək; çox
sevmək, istəmək. Uşaq şirniyə həris olur.
Teatr hərisi olmaq. – Pəri nənə Iskəndərin
çaya həris olduğunu bildiyi üçün his basmış
qara aftafanı ocağın üstünə qoyub su qızdırdı,
çay dəmləmək xəyalına düşdü. M.Hüseyn.
HƏRISLƏŞMƏ “Hərisləşmək”dən f.is.
HƏRISLƏŞMƏK f. Tamahı, acgözlüyü
daha da artmaq. Hələ istismarın gündəngünə
artması, sahibkarların həddindən artıq
hərisləşib həyasızlaşması ən avam fəhlələrdə
belə yeni duyğu yaratmışdır. M.S.Ordubadi.
HƏRISLIK is. 1. Bir şeyi etməyə, yaxud
öyrənməyə, bilməyə göstərilən hədsiz
həvəs, meyil, maraq; aludəlik. Dükan qabağına
toplaşanların əhvalatı öyrənmək
hərisliyi daha da artırdı. Mir Cəlal. Qoşqarda
hələ lap uşaqlıqdan soyuq suya bir
hərislik vardı. I.Hüseynov.
2. Hərisliklə şəklində zərf – acgözlüklə,
ehtirasla. Hərisliklə yemək. – Xosrov bəy ..
yenə də vəhşi bir hərisliklə Zərrintac xanıma
baxır.. S.Rəhimov. [Nərgiz:] Bütün bu
hərəkətlərimdən özüm hərisliklə ləzzət
çəkirdim. B.Bayramov.
HƏRKI-HƏRKILIK is. Qayda-qanun,
nizam-intizam olmadığı hal; özbaşınalıq,
başlı-başınalıq, hərc-mərclik, qarışıqlıq.
Kasıb kəndçilər firqəyə yazılardılar, fəqət
işlər hələ yaxşı bir nizama düşməmişdi, hərkihərkilik
idi. E.Sultanov. Hacı Əmiyə və Molla
Nisəyə görə hərki-hərkilik əmələ gəlirdi,
din-iman əldən gedirdi. M.Ibrahimov.
HƏRLƏMƏ 1. “Hərləmək”dən f.is.
2. zərf Dairəvi, dövrəvi, dövrə vuraraq.
Hərləmə durub tamaşa etmək. – [Dəmirov
və Mürşüdoğlu] hərləmə oturub, kababın
başına toplaşdılar. S.Rəhimov. // sif. ×evrə
şəklində olan; dairəvi, girdə. Hərləmə
taxta. – Qoca üstündə oturduğu yekə
hərləmə daşa çəkicini vuraraq: – Alt daşın
varmı? – deyə soruşdu. S.Rəhimov.
HƏRLƏMƏK f. 1. Dairəvi şəkildə hərəkət
etdirmək; fırlatmaq, dolandırmaq, hərləndirmək,
aylandırmaq. ×arxı hərləmək.
– Gözləri sevinclə gülən bir qız və oğlan
çiyin-ciyinə verərək qüvvətli əllərilə böyük
bir təkəri hərləyir. M.Ibrahimov. Cavan
fəhlə cəld bir hərəkətlə əlindəki açarı quyuya
endiriləcək boruya keçirərək hərlədi..
M.Hüseyn.
373
HƏRIF HƏRLƏMƏK
2. Dalını qabağa, yuxarısını aşağı və ya
əksinə çevirmək; döndərmək, dolandırmaq,
hərləndirmək, o tərəf-bu tərəfə çevirmək.
Buruqçu Salman kepkasını hərləyib, ona
baxan gənclərə göz gəzdirir, Ağbulaq meşələrinə
səs sala-sala ucadan danışaraq sözünü
qurtarmaq istəyirdi.. S.Rəhimov.
Yüngül, səssiz addımlarla [qadın] manqalın
yanına endi, arxasını gələn adama çevirib
şişləri hərləməyə başladı. I.Hüseynov. // Havada
fırlatmaq, dolandırmaq, hərləndirmək.
Qamçını hərləmək. Qumbaranı hərləyib
atmaq. – [Vaqif] qeyri-ixtiyari olaraq əlini
pəncərəyə tərəf hərləyəndə güldana toxunub
saldı. ×əmənzəminli. Usta Əbülqasım çəkicini
hərləyərək cavab verdi. S.Rəhimov.
3. məc. Dalısınca düşüb izləmək, axtarmaq.
Yaranal güclü qoşun götürüb, Nəbini
dağlarda hərləməyə başladı. “Qaçaq Nəbi”.
HƏRLƏNDIRMƏ “Hərləndirmək”dən f.is.
HƏRLƏNDIRMƏK bax hərləmək 1 və
2-ci mənalarda. Onun [faytonçunun] əli tərpənir,
şallağı havada hərləndirirdi. S.Rəhimov.
HƏRLƏNMƏ “Hərlənmək”dən f.is.
HƏRLƏNMƏK f. 1. Bir şeyin ətrafında dolanmaq,
fırlanmaq, aylanmaq, dövrə vurmaq.
Bağın ətrafına hərlənmək. – Keçəl Həmzə
×ənlibeldə Dürata baxdığı zaman Qıratın
da yan-yörəsinə hərlənib, özünə mehriban
eləmişdi. “Koroğlu”. Qoçaq ağacın dövrəsinə
hərlənib gövdəsinə yanaşdı.. M.Rzaquluzadə.
// xüs. Öz oxu ətrafında fırlanmaq,
dolanmaq. ×arx hərləndi və getdikcə kəndir
açıldı. C.Cabbarlı. Val sürətlə hərlənir.
Gənc bir Azərbaycan bəstəkarı tərəfindən yazılmış
xəfif, rayihədar bir melodiya sərin
yay küləyinə qarışaraq, talvardan uzaqlara
qanad çalır. I.Əfəndiyev. // Havada dövrə
vurmaq. Sərçələr bağın üstündə hərlənir.
–×ox yeriməyib uşaq durdu, başının üstə bir
gecəquşu hərlənib fırlanırdı. ×əmənzəminli.
2. Gəzmək, dolaşmaq, dolanmaq, gəzişmək.
Bir az bulvarda hərlənmək. – O tərəfdən
padşah qızı dağda nə qədər hərləndisə,
Güloğlanı tapa bilmədi. (Nağıl). Sübhanverdizadə
hərlənib əlini zəngin düyməsinə
dayadı, katib içəriyə girdi. S.Rəhimov.
3. məc. Gəlib keçmək, ötüb keçmək, dolanıb
keçmək. Əsrlər hərləndi. – Illər, aylar
gəldi, hərləndi, Şəms axırda bir şəhərə çatdı.
(Nağıl).
4. məc. Qurdalanmaq, vurnuxmaq. Orada
nə hərlənirdin? – [Eyvaz:] Bu gecə vaxtı burada
nə hərlənirsən? “Koroğlu”.
HƏRLƏTMƏK bax hərləmək 1-ci mənada.
HƏRRAC is. [ər.] Bir mülkün, şeyin ən
çox pul verənə verilmək üzrə açıq satışa qoyulması;
auksion, müzaidə. Bir yerdə ki,
millətin haqqı hərrac malıdır; O ölkədə
Vətən də, el də satılmalıdır. B.Vahabzadə.
 Hərrac bazarı – qədimdə qul satılan
bazar. Yerli Azərbaycan feodalının hərrac
bazarından satın alınmış qulu olan Elxan
Azərbaycan xalqının bütün düşmənlərini öz
şəxsi düşməni adlandırır və onlara qarşı
çıxır. M.Arif. Hərraca qoymaq – hərrac
qaydası ilə satışa qoymaq. Mülkü hərraca
qoymaq. – [Koroğlu Bolu bəyə dedi:]
Balam, bu Həsən paşa mənim yolumda qızlarını
nə yaman hərraca qoyub satır?
“Koroğlu”. [Hacı Əhməd:] Bəs mən ölmüşəm
ki, diri-diri mənim bağımı hərraca qoyasan?
C.Cabbarlı.
HƏRTƏRƏFLI sif. Bir şeyin bütün cəhətlərini
qavrayan, onun hər tərəfini nəzərdə
tutan; ətraflı, hərcəhətli. Məsələnin hərtərəfli
müzakirəsi. Hərtərəfli inkişaf. Hərtərəfli
bilik. – “Molla Nəsrəddin” çürümüş,
köhnə, yaramaz, üfunət saçan həyat və
ictimai əlaqələrin hərtərəfli və öldürücü tənqidçisidir.
M.Ibrahimov. // Zərf mənasında.
Hərtərəfli kömək göstərmək. – [Murad]
görəcəyi işi hərtərəfli mühakimə edərdi.
S.Hüseyn.
HƏRZƏ [ər.] 1. is. Mənasız söz, boş söz,
hədyan, söyüş. Bu hərzəvü hədyanlara
kimlər qulaq asdı; Kim verdi bu axmaq sözə
qiymət, uçitellər? M.Ə.Sabir.
2. sif. Mənasız, boş, cəfəng, nalayiq. Hərzə
sözün mərəzi gələr. (Ata. sözü). Zeynal
özünün və evinə gələn qonaqlarının hər bir
nalayiq və hərzə hərəkətlərini “yeni həyatın
icabatı” deyə göstərmiş, .. Mehribandan üzr
istəməklə könlünü ələ almışdı. S.Hüseyn.
// Zərf mənasında. Adam var ki, dediyindən
utanmaz; Hey hərzə danışır üzə dünyada.
Aşıq Ələsgər. Hərzə danışma, kişi, gözlə
ədəb, zinhar! M.Ə.Sabir.
374
HƏRLƏNDIRMƏ HƏRZƏ
3. sif. Boşboğaz, çərənçi, lağlağı, ağzıgöyçək,
ağzıyava, hərzəgu. Yoxsa, ay hərzə
kişi, bir quru sözdən ötəri; Darıxırsan,
deməyirsən ki, uşaqdır uşağım. M.Ə.Sabir.
Kapitan hərzə adamlara məxsus bir əda ilə
gülümsədi. P.Makulu.
◊ Hərzə yerə – boş yerə, əbəs yerə, mənasız.
Hərzə yerə laflar vurarsan; Torpaq
ilə gülü sovurarsan. Xətayi.
HƏRZƏ-HƏRZƏ zərf Mənasız, boş-boş.
Hərzə-hərzə danışıb gülməz idim; Ər nə şey
olduğunu bilməz idim. M.Ə.Sabir. // sif.
Nalayiq, ədəbsiz, həyasız. Səlim ağa hiss
etdi ki, bircə an ayaq saxlasa, söyüş qarışıq
hərzə-hərzə sözlər eşidəcək. M.Ibrahimov.
HƏRZƏKAR, HƏRZƏGU sif. və is. [ər.
hərzə və fars. ...kar, ...gu] Hərzə danışan,
boşboğazlıq edən; boşboğaz. Hərzəkar adam.
Hərzəkarın biridir. – Baxma firibinə hərzəguların;
Aralıq vurmaqdı işi buların. Q.Zakir.
HƏRZƏLIK is. Boşboğazlıq, naqqallıq,
zəvzəklik; həyasızlıq, sırtıqlıq, ədəbsizlik,
utanmazlıq, ağzıyavalıq, ağzıpərtövlük.
 Hərzəlik etmək – hərzə-hərzə danışmaq,
ədəbsiz danışmaq, yava-yava sözlər
danışmaq, heyvərə sözlər demək, ağzına
gələni danışmaq.
HƏS təql. Minik və ya qoşqu heyvanını
dala vermək üçün çıxarılan səs. “Həs” deyib
atın yüyənini dartdı.
HƏSB-HAL is. [ər.] Baş-başa söhbət,
hallaşma, dərdləşmə, bir-birinə öz halından
danışma. Qocaların həsb-halı. – Arabir səssiz
də danışır insan; Arabir sözsüz də keçir
həsb-hal. S.Vurğun. Bu nömrədə jurnal
axundun öz dili ilə həsb-halını yazırdı. Mir
Cəlal.  Həsb-hal etmək – baş-başa verib
söhbət etmək; bir-birinə öz halından
danışmaq, dərdləşmək, hallaşmaq. Sübhə
qədər eləyir öz-özüylə həsb-hal; Araq qədəhlərini
boşaltdıqca dalbadal. S.Rüstəm.
HƏSƏD is. [ər.] 1. Paxıllıq. Onun saf qəlbində
nə qəzəb, nə kin; Nə həsəd, nə də ki,
bir xəyanət var. S.Vurğun. Bu kəndin yeri,
torpağının yetirdiyi məhsul qonum-qonşu
kəndlərin həsədinə səbəb olardı. S.Rəhimov.
 Həsəd aparmaq (etmək, çəkmək) –
paxıllıq etmək, paxıllığını çəkmək. Hər kəs
eşqimizə həsəd aparsın; Hər kəs hüsnümüzün
olsun heyranı! M.Müşfiq. Hamının
gözü Nəcəfdə idi. Ona həsəd edənlər də
vardı. Q.Ilkin. Dostum, doğrudan da, qəribədir,
sən; Mənim taleyimə həsəd çəkirsən.
Ə.Kürçaylı.
2. Həsədlə şəklində zərf mənasında. Elə
ki, köksünə sıxır qarmonu; Oğlanlar ona bir
həsədlə baxır. N.Xəzri. [Qəndab:] Qız həsədlə
köksünü ötürür, öz bəxtindən şikayət
edirdi. B.Bayramov.
HƏSIR is. [ər.] Bəzi ağacların liflərindən,
küləşdən, qamışdan və s.-dən toxunan
məmulat (yerə sərmək və s. məqsədlər üçün
işlədilir). Ustalar əllərini yuyub, gavalı ağacının
altına salınmış həsirin üstə əyləşdilər.
×əmənzəminli. [Sarıköynək] çox vaxt
həyətdə oturub həsir toxuyardı. S.Hüseyn.
// Həmin məmulatdan toxunmuş və ya
düzəldilmiş. Həsir şlyapa. – Ranqunun kənarları
yüngül qamış və ya həsir evlərdən
ibarətdir. M.Ibrahimov.
◊ Bir həsir, bir Məmmədnəsir – çox
kasıb, yoxsul, heç bir şeyi olmayan adam
haqqında. [Bəbir bəy:] Sənin kimi oğlanı belə
bir həsir, bir Məmmədnəsir görəndə vicdanım
ağrıyır. Mir Cəlal.
HƏSIR×I is. Həsir toxuyan adam, usta.
HƏSLƏMƏ “Həsləmək”dən f.is.
HƏSLƏMƏK f. Geri çəkilmək (bəzən
qorxudan, ehtiyat edərək). Qorxudan həsləmək.
Hərif həslədi. – [Kazım:] Xan .. mənim
zarafatımdan həslədi. ×əmənzəminli. [Pənah:]
Haqqın qabağında həslədi xaqan.
M.Rahim. // Atı-arabanı geri sürmək, geri
çəkmək.
HƏSR is. [ər.]: həsr etmək – yalnız bir
işə, bir şəxsə və s.-yə vermək, onun üçün
ayırmaq, ona sərf etmək. Bütün həyatını incəsənətə
həsr etmək. Vaxtının çoxunu mütaliəyə
həsr etmişdir. Bütün qüvvəsini sülh
uğrunda mübarizəyə həsr etmək. – Jurnalın
rəhbəri Cəlil Məmmədquluzadə bütün qüvvə
və enerjisini, bütün fikir və vaxtını jurnala
həsr etmişdi. M.Ibrahimov.
HƏSRƏT is. [ər.] 1. Bir şeyi və ya birini bir
daha görmək, qovuşmaq arzusu. Vətən həsrəti.
Övlad həsrəti. – [Fitnə:] El qızıyam mən, Bəxtiyar;
Ürəyimdə həsrətim var. A.Şaiq. Bir anda
Sonanın halı dəyişdi, həsrət və məhəbbət
375
HƏRZƏ-HƏRZƏ HƏSRƏT
qəribə bir marağa və şübhəyə çevrildi. M.Ibrahimov.
// Ələ keçməyən və ya əldən çıxmış
bir şeyə təəssüflənərək çox acıma, mənəvi
iztirab keçirmə. Mayanın kədəri və göz yaşlarında
sanki Zeynəbin öz gəncliyinin həsrətləri
dilə gəlib danışırdı. M.Ibrahimov.  Həsrət
qalmaq – istədiyinə çatmamaq, arzu etdiyi bir
şeyi ələ keçirə bilməmək, arzusu ürəyində
qalmaq. Ömrüm ah-vayınan keçdi dünyada;
Həsrət qaldım, əlim yara yetmədi. Aşıq Ələsgər.
[Padşah oğluna:] Məgər Allaha rəvadırmı,
mən özüm padşah ola-ola bağımdakı almaya
həsrət qalım? ×əmənzəminli. [Qönçə]
Ataşın üzünə həsrət qalmaq qorxusu ilə titrədi.
Ə.Vəliyev. Həsrət qoymaq – arzusuna,
istəyinə çatmağa, arzusu həyata keçməyə
qoymamaq. Xan Əsliyə həsrət qoydun Kərəmi.
“Əsli və Kərəm”. Həsrət(ini) çəkmək –
çox arzusunda olduğu, lakin əldə edə bilmədiyi
bir şeyin üzüntüsünü çəkmək; son dərəcə
arzulamaq. Doğma yerlərin həsrətini çəkmək.
– Aylar, illər həsrətini çəkərdim; Şükür, yetdim
vüsalına, sevdiyim! M.V.Vidadi. [C.Cabbarlı]
üçün, onu bir dəfə görmək üçün hamı həsrət
çəkirdi. S.Rəhman. Həsrətində olmaq – b a x
həsrətini çəkmək. [Əsəd] sanki ömrü boyu
həsrətində olduğu böyük bir arzusuna çatmışdı.
B.Bayramov.
2. Yaxın adamından, sevgilisindən ayrılma;
ayrılıq, fəraq, hicran. Vaxt yetişdi, anası
.. rəhmətə getdi; Bu həsrətin ağrısını duydu
Əmirxan. S.Vurğun. Hicran çəkən bilir
həsrət yamandır. R.Rza.
3. Həsrətlə şəklində zərf – şiddətli arzu
ilə, həsrət ifadə edən nəzərlərlə. Həsrətlə
oğluna baxmaq. – [Incə səs:] Vəhşi bir gül
olsam, ətrafım tikan; Həsrətlə süzərdi hər
görən məni. H.Cavid. Meydanın başında bir
ağ bina var; Qız hərdən çevrilib həsrətlə
baxır; Kitablı-dəftərli gedən uşaqlar; Ordan
gülər çıxır, ordan şən çıxır. N.Xəzri.
HƏSRƏTKEŞ sif. və is. [ər. həsrət və fars.
...keş] Həsrət çəkən, bir şeyin həsrətində
olan. Həsrətkeş ana. – Iki həsrətkeş birbirinə
sarmaşdı. “Əsli və Kərəm”. Qanadlan,
qanadlan, ötüb dağ, meşə; De ürək
sözümü o həsrətkeşə. M.Rahim.
HƏSRƏTLI sif. 1. Ürəyində həsrəti, arzusu,
istəyi olan; diləkli, arzulu; həsrətkeş.
Həsrətli valideyn. Həsrətli sevgililər. – Beyrək
və yoldaşları cəfakeş kürəkçilərlə həsrətli
doğma qardaşlar kimi bir-birlərinə
sarmaşdılar. M.Rzaquluzadə. Ümid .. uzaq
səfərdən gəlmiş həsrətli adam kimi anası ilə
qucaqlaşdı. B.Bayramov.
2. Həsrət ifadə edən. Həsrətli baxış. –
[Sarıköynək] məndən ayrılarkən həsrətli bir
ah çəkdi. S.Hüseyn. Həsrətli gözlərlə boylanır
qarı; Külləri soyumuş ocağa sarı. S.Vurğun.
HƏSSAS sif. [ər.] 1. ×ox tez hiss edən,
duyan, başa düşən, dərk edən, qavrayan.
Həssas adam. – [Zakir:] Axı Mehriban həssas
qızdır. H.Seyidbəyli. Leyla təəccübləndi:
– Son dərəcə həssas oğlandır, – deyə ürəyindən
keçirdi. B.Bayramov. // ×ox tez
təsirlənən, mütəəssir olan; riqqətli. [Halay
Şiraslanın könlünü almaq üçün dedi:] Həssas
qəlbinə toxunduğumuz üçün üzr istəyirik.
S.Rəhimov. [Salman Mayaya:] Musiqi
həssas ürəkləri titrədir. M.Ibrahimov. // məc.
Qəlbinazik, ürəyiyumşaq, şəfqətli, riqqətli,
canıyanan. Möhsünzadə bir qədər həssas
adam idi. Onu hər şeydən artıq aralıqda
qalacaq uşaqların faciələri mütəəssir edirdi.
S.Hüseyn.
2. Qıcıqlanmağı hiss edən, duyan. Həssas
hüceyrələr. Həssas əsəb toxumaları. Həssas
dəri.
3. xüs. Ən cüzi xarici təsiri əks etdirə bilən.
Həssas cihaz. Həssas tərəzi.
HƏSSASLIQ is. 1. Həssas adamın xüsusiyyəti,
keyfiyyəti. [Dilbər Əbdüləli bəyə:]
Sizdə cəsarət və həssaslıq yoxsa, öz bəxtinizdən
küsün. C.Cabbarlı. Gülər [Elmarın]
bu həssaslığına heyrətdən çox, tavanasız bir
dərd ilə baxırdı. I.Əfəndiyev.
2. Həssas şeyin keyfiyyəti. Cihazın həssaslığı.
Dərinin həssaslığı.
3. Həssaslıqla şəklində zərf – diqqətlə,
qayğı ilə, qayğıkeşliklə, ürək yanğısı ilə, xeyirxahlıqla.
Şikayətçini həssaslıqla dinləmək.
HƏŞƏM is. 1. Döyülmək üçün dərzdən
açılıb xırmana tökülən taxıl. ..Vələ qoşulmuş
öküzlər, atlar həşəmin üstündə günortaya
qədər hərlənir, birtəhər dəni küləşdən
ayıra bilirdilər. B.Bayramov.  Həşəm etmək
– taxılı dərzlərdən açıb döyülmək üçün
xırmana tökmək. [Uşaqlar:] Eybi yoxdur,
biz həşəm eləyənədək gün qızar. Q.Ilkin.
376
HƏSRƏTKEŞ HƏŞƏM
2. Quru ot, ələf. Qızıl gülü dərərlər; Həşəm
üstə sərərlər; Rəngimi yar saraldıb;
Qızdırmadan görərlər. (Bayatı). Bezdən bir
adam fiquru tikib içinə həşəm doldurardılar.
H.Sarabski.
HƏŞƏMƏT is. [ər.] Əzəmət, böyüklük,
ululuq, şan və calal. Tarxan Nüşabənin həşəmət
və əzəmətinə heyran qalmışdır. A.Şaiq.
HƏŞƏMƏTLI sif. Əzəmətli, ulu, böyük,
calallı. [Qətibə:] Bəli, həşəmətli mələkə!
Hüsaməddin həzrətlərinin özü şəxsən məktubu
mənə tapşırdı. M.S.Ordubadi.
HƏŞƏRAT is. [ər. “həşərə” söz. cəmi]
1. Cücülər. Həşəratın əkinlərə zərəri. Kimyəvi
və bioloji üsulla həşəratı məhv etmək. –
[Ahuramazda:] Ən savab işlər – susuz yerə
su çıxarmaq, ağac əkmək, körpü salmaq,
zərərli həşəratı öldürməkdir. ×əmənzəminli.
[Tağı əmi:] Kərtənkələlərin zəhəri
yoxdur. Özləri də zəhərli həşəratı yeyib tələf
etməklə bizə böyük mənfəət yetirirlər.
S.S.Axundov.
2. məc. Dəyərsiz və zərərli adamlar haqqında.
Bunlar adam deyil, həşəratdırlar. –
[Mahmud bəy:] Biçarə nə eyləsin, həşəratlardan
hər nə pis iş desən gözləmək olar.
N.Vəzirov. [Polkovnik:] Həşəratlar [kəndə]
gedən dəmir yolunu dağıdıblar... S.Vəliyev.
HƏŞƏRATYEYƏN sif. Həşəratla, cücülərlə
qidalanan. Həşəratyeyən quşlar.
HƏŞIR is. [ər.] 1. B a x qiyamət 1-ci
mənada.
2. B a x qiyamət 3-cü mənada. [Kəndlilər:]
Bu həşir kimin evindədir? – deyə
soruşurdular. T.Ş.Simurq.
3. Həşrədək şəklində zərf – qiyamətəcən,
heç vaxt. [Əmiraslan ağa:] [Onlara]
elə toy tutmuşlar ki, ta həşrədək yadlarından
çıxarmazlar. S.S.Axundov. Məsəldir bu,
gedər qılınc yarası; Sağalmaz həşrədək dərin
söz dağı. M.Rahim.
4. Həşrində şəklində – hayında, qayğısında,
fikrində, qeydində. Keçi san həşrindədir,
qəssab piy hayında. (Məsəl). Şamo
hərlənirdi, hər kəs öz başının həşrində idi.
S.Rəhimov.
◊ Həşir qoparmaq (qatmaq, salmaq) –
bax qiyamət qoparmaq 1-ci mənada.
(“qiyamət”də). ..Ata və ana qarğa Nurəddinin
başı üstünü alıb, elə həşir saldılar ki,
deyəsən, bu saat onu dimdikləyib yerə
salacaqdılar. S.S.Axundov. [Gülçöhrə:] Indi
Asyaya desən ki, gəl səni [arşınmalçıya] ərə
verək, bir həşir qatar, deyər ki, mən arşınmalçının
tayıyam? Ü.Hacıbəyov. [Muxtar:]
Mən bu işə iqdam eləyəndə bilirdim ki, bir
gün açılacaq, arvadım biləcək, həşir
qoparacaqdır. B.Bayramov. Həşir qopmaq
– b a x qiyamət qopmaq (“qiyamət”də).
Evdə bir həşir qopdu ki, gəl görəsən.
“Kirpi”. Həşirə qalmaq – b a x qiyamətə
qalmaq (“qiyamət”də). Həşirə qədər –
bax qiyamətə qədər (qiyamətəcən)
(“qiyamət”də).
HƏŞTAD [fars.] bax səksən. [Qoşatxan:]
Həsənbəy hələ həştad il əvvəl demişdi
ki, müəllim gərək çıraq kimi yanıb kənd-
çinin yolunu işıqlandırsın. M.Ibrahimov.
HƏŞTADINCI bax səksəninci. Keçən
əsrin həştadıncı illərində. Həştadıncı otaq.
HƏŞTADILLIK bax səksənillik.
HƏŞTADYAŞLI bax səksənyaşlı. Həştadyaşlı
qoca.
HƏTTA bağl. [ər.] Cümlədə aid olduğu
sözü və ya söz birləşməsini ayırmaq və
gücləndirmək üçün işlədilir – üstəlik, həm
də, belə. Onu gördüm, hətta söhbət də etdim.
Hamı, hətta uşaqlar da diqqətlə qulaq
asırdılar. – Otların hamısı, hətta tikanlı boz
qanqallar da çiçək açmışdı. I.Əfəndiyev.
[Əntərzadə] nəinki səliqə və məharətini,
hətta başını da itirdi. Mir Cəlal. // Bəzən
təkid üçün “belə” ədatı da əlavə olunmaqla
işlədilir. Hətta gözümlə görsəm belə inanmaram.
– Səba xanımın özü də Atabəylə
tez-tez görüşməyi, hətta lazım olmadığı zaman
belə adi bir işi bəhanə edərək, Atabəyin
otağına soxulmağı sevirdi. M.S.Ordubadi.
HƏVALƏ is. [ər.] 1. Birinin üzərinə, öhdəsinə
buraxma, qoyma, tərk etmə; birinə
tapşırma.  Həvalə edilmək (olunmaq) –
üzərinə, öhdəsinə buraxılmaq, qoyulmaq,
tapşırılmaq. [Xəlil:] Bax, çay hazır, tökülməsi
də gənc xanıma həvalə olunur. ×əmənzəminli.
Qız zərif əlləri ilə paltar yudu, xəmir
yoğurdu, hətta axır zamanlar çörək yapmaq
da ona həvalə olundu. T.Ş.Simurq. Həvalə
etmək – üzərinə, öhdəsinə buraxmaq,
377
HƏŞƏMƏT HƏVALƏ
qoymaq, tapşırmaq. [Qüdrət:] Sərdar bu vəzifəni
[Cavad ağaya] həvalə edib. M.S.Ordubadi.
Böyük qardaşının [Nəsirə] həvalə etməkdə
olduğu xüsusi işləri o qədər çox olardı ki,
axşamadək ancaq onların öhdəsindən gələ
bilərdi. S.Hüseyn.
2. mal. Bir ödənişin başqa şəxsin adına
keçirilməsi.
HƏVALI is. [ər.] Ətraf, ətraf yerlər, civar.
Şəhər həvalisi. Bu həvalidə heç kəs yaşamır.
– [Seyid Səməd:] Yaxşı olar ki, həvalidəki
dövlətli kəndlərin birində bir ocaq binası
qoyaq. Ə.Haqverdiyev.
HƏVARI is. [ər.] Xristian dini rəvayətinə
görə, Isa peyğəmbərin, Incilin ehkamlarını
yaymaqla vəzifələnmiş 12 əshabəsinə –
şagirdinə verilən ad (adətən cəm şəklində –
həvariyyun, həvarilər şəklində işlənir);
apostol.
HƏVƏ is. Xalça, palaz və s. toxuyarkən
ilməkləri döyüb yerində bərkitmək üçün
(bəzi heyvanların buynuzundan, yaxud da
metaldan və s.-dən qayrılan) ucu kəsik,
dişli alət. [Ləbbeyk] ..boyaqdan yenicə çıxmış
əlvan ipləri yan-yörəsinə tökür, .. həvəni
qayışına taxır, yumaqları top kimi
oynada-oynada həvəslə işləyirdi. Mir Cəlal.
HƏVƏDIŞ(LI) sif. Dişləri həvə dişi kimi
iri olan. Həvədiş(li) kişi.
HƏVƏLƏMƏ “Həvələmək”dən f.is.
HƏVƏLƏMƏK f. Xalça, palaz və s. ilməklərini
həvə ilə döyüb yerində bərkitmək
(b a x həvə).
HƏVƏLƏNMƏ “Həvələnmək”dən f.is.
HƏVƏLƏNMƏK məch. Həvə ilə döyülüb
bərkidilmək (b a x həvə). Mürsəl bilirdi ki,
xalça nə qədər çox həvələnsə bir o qədər
qumaş çıxar. H.Şərifov.
HƏVƏNG, HƏVƏNGDƏSTƏ is. Müxtəlif
bərk maddələri döyüb toz halına gətirmək
üçün bürünc, saxsı, dəmir və s.-dən düzəldilmiş
qab və dəstəkdən ibarət alət. Saxsı
həvəng. Süxurları həvəngdəstədə döymək. –
[Mirzə Qoşunəli:] ..Xoruz birinci dəfə banladıqda
dərmanları həvəngə töküb döyməyə
başlayacağam. Ə.Haqverdiyev. Nisəbəyim
.. həvəngdəstədə döyülmüş otların-çiçəklərin
suyundan .. məlhəm hazırladı. B.Bayramov.
HƏVƏS is. [ər.] 1. Bir şeylə məşğul olma,
bir iş görmə arzusu: meyil, istək. Oxumaq
həvəsi. Uşağın mütaliəyə böyük həvəsi var.
Getməyə heç həvəsim yoxdur. – Bir qədər
keçəndən sonra musiqiyə olan həvəsim o
qədər azaldı ki, başıbəlalı düdüyü bilmərrə
gözdən saldı. C.Məmmədquluzadə. Evi,
otağı səliqəyə salmaq, yeni ili bir təmizlik
içərisində qarşılamaq ümumi bir həvəs idi.
H.Sarabski.  Həvəs etmək (göstərmək)
– b a x həvəslənmək. Lakin həvəs eyləməzdi
Leyli; Olmazdı bu ləhvü ləəbə meyli.
Füzuli. Teymur nədənsə bu evə gəlməyə
daha çox həvəs göstərirdi. H.Seyidbəyli.
Həvəs oyanmaq – maraq oyanmaq, arzu
oyanmaq. [Oğlanın] zehnində bu adamı
öyrənmək, onun sirlərini bilmək üçün böyük
bir həvəs oyandı H.Nəzərli. Həvəsdən
düşmək – bir işi görməyi daha istəməmək,
həvəsi, marağı soyumaq, daha həvəsi olmamaq.
[Mahmud Sevincə:] ..Mən gündəngünə
həvəsdən düşdüm. Z.Xəlil. Həvəsə
düşmək (gəlmək) – b a x həvəslənmək.
..[Qoşqar] kranın altında gölləndikcə ortasından
xırdaca deşik açılıb burulğan kimi
burulan suya baxdı və təzədən həvəsə düşüb
qurşaqdan yuxarı soyundu. I.Hüseynov.
Həvəsə gətirmək (salmaq) – b a x həvəsləndirmək.
×aqqallar pusquda durdu;
Həvəsə saldılar qurdu. M.Dilbazi. Həvəsi
gəlmək (doğmaq) – b a x həvəslənmək.
Leylək Ələmdar çovğunun, azanın və zənglərin
qat-qarış səslərinə qulaq verir, onda
bir qarət həvəsi doğurdu. S.Rəhimov.
[Pərşan:] Bağçamız nəyə desən dəyər,
adamın həvəsi gəlir baxsın. M.Ibrahimov.
Həvəsi soyumaq – b a x həvəsdən düşmək.
// Keçici, müvəqqəti, keçib-gedən
arzu, meyil. O da bir həvəs idi, gəldi, keçdi.
2. Nəşə, zövq. Tərlan xanım böyük yaradıcılıq
həvəsi içərisində idi. S.Rəhimov.
Şeyda bülbül bir həvəsdə; Gözü yolda,
könlü səsdə. Aşıq Hüseyn.
3. Həvəslə şəklində zərf – ürəkdən,
qəlbdən, can-dildən, məmnuniyyətlə. Bir
əməllə, bir arzuyla alışıb onlar; Bir məqsədin
yollarına düşdü həvəslə. S.Vurğun.
Fərman nəşə və həvəslə öz ekskavatorunda
işləyirdi. Ə.Sadıq.
HƏVƏSIMƏ “Həvəsimək”dən f.is.
HƏVƏSIMƏK f. Həvəslənmək, həvəsə
gəlmək, həvəs göstərmək. Aynalını təmiz378
HƏVALI HƏVƏSIMƏK
ləyib qurtaran Həcər həvəsiyir, sanki aynalı
ilə oynamağa başlayırdı. S.Rəhimov. Eşidənlər
belə bir şöhrətli adam ilə tanış olmağa
həvəsiyirdilər. Mir Cəlal.
HƏVƏSKAR is. və sif. [ər. həvəs və fars.
...kar] 1. Bir şeyə, bir işə həvəsi, meyli olan,
bir şeyi sevən, ona çox maraq və meyil göstərən
(adam). Teatr həvəskarı. Futbol həvəskarları.
Klassik musiqi həvəskarı. – Qız
tayfası toylara getməyə çox həvəskar idilər.
R.Əfəndiyev. Cəmi yeddiillik təhsili olan
Gülaçar qızğın mütaliə həvəskarı idi.
I.Əfəndiyev.
2. Xoşuna gəldiyi bir işlə peşəkar kimi
deyil, bir maraqlı kimi məşğul olan (adam).
Həvəskar bəstəkar. – Bu zaman həvəskar
bir rəssam da molbertdə yerləşdirmiş olduğu
bir kətan üzərinə bu iki çinar ağacının
şəfəq sökərkən almış olduğu rəngi şəkil
çəkməyə hazırlaşırdı. A.Şaiq. Bu adamların
sevgisi o qədər böyük və o qədər inamlı idi
ki, həvəskar artistlər bu sevgi uğrunda öz
canlarından belə keçməyə hazır idilər.
S.Rəhman. // Kifayət qədər hazırlığı olmadan
bir işlə məşğul olan (adam).
HƏVƏSKARLIQ is. 1. Bir şeyə, bir işə
həvəsi, meyli olma; həvəs, meyil, maraq
göstərmə.
2. məc. Xüsusi hazırlığı, biliyi olmadan
hər hansı bir sənətlə, elmlə məşğul olma, ona
böyük maraq göstərmə. // məc. Bir şeyə səthi
münasibət, lazımi xüsusi bilik olmaması.
HƏVƏSLƏNDIRICI sif. Həvəsləndirmək,
həvəs oyatmaq üçün olan; şirnikdirici.
Həvəsləndirici mükafat.
HƏVƏSLƏNDIRMƏ 1. “Həvəsləndirmək”dən
f.is.
2. Həvəsləndirici, şirnikdirici, rəğbətləndirici.
Onun payını artırmağın, daha da
həvəsləndirməyin vaxtı gəlib çatdığını dərk
edən Hacı, son zamanlar ziyarətə gələnlərin
çoxalmasında, nəzirlərin artmasında Molla
Sadığın xüsusi rol oynadığını bilirdi. I.Şıxlı.
HƏVƏSLƏNDIRMƏK f. Hüsn-rəğbət
göstərməklə, kömək etməklə, tərifləməklə,
mükafatlandırmaqla birini bir şeyə şövqləndirmək,
həvəsə gətirmək, həvəs oyatmaq,
şirnikdirmək. ×alışqan işçiləri həvəsləndirmək.
Uşaqları dərsə həvəsləndirmək: – Ancaq
birdən, nədənsə, Tahirə elə gəldi ki,
Cəmil bu sözü qəsdən onu həvəsləndirmək
üçün deyir.. M.Hüseyn. ..Müsəlmanları
musiqi məktəbinə həvəsləndirmək üçün onlardan
ötrü konservatoriya nəzdində xüsusi
şöbə açmaq lazımdır. Ü.Hacıbəyov.
HƏVƏSLƏNMƏ “Həvəslənmək”dən f.is.
HƏVƏSLƏNMƏK f. Həvəsi gəlmək,
meyil etmək, həvəsi oyanmaq, maraqlanmaq.
Idmana həvəslənmək. – ..Qardaşım
kimi məktəbə getməyə çoxdan həvəslənmişdim.
O gecəni də qarşısında bulunduğum
böyük bir hadisənin həyəcanı içində
keçirdim. T.Ş.Simurq. Maya danışdıqca,
həvəslənir, Muğanın keçmişi haqqında maraqlı
şeylər nəql edirdi. M.Ibrahimov.
HƏVƏSLI sif. Bir şeyə və ya bir işə həvəsi
olan, həvəs, meyil göstərən; meyilli. Bədii
özfəaliyyətə həvəsli uşaqları aşkar etmək.
HƏVƏSSIZ sif. və zərf Həvəsi olmayan,
bir işi könülsüz, istəməyə-istəməyə və ya
zorla görən; ürəksiz, könülsüz, meyilsiz.
Həvəssiz cavab vermək. – [Səkinə Züleyxanın]
yenə həvəssiz olduğunu görüb susdu.
M.Ibrahimov. [Nəcmi:] Balam, Qadir kursa
çox həvəssiz gəlir. Ə.Əbülhəsən.
HƏVƏSSIZLIK is. Bir şeyə və ya işə
həvəs olmaması; könülsüzlük, maraqsızlıq,
meyilsizlik. [Mehribanda] son günlərdə iş
görməyə bir həvəssizlik vardı. S.Hüseyn.
HƏYA is. [ər.] 1. Abır, ar, ismət, namus,
utanma hissi. ..Qulluqçuya oxşayan qızın
simasında isə qüssə ilə qarışmış qəribə bir
ismət və həya vardı. M.Ibrahimov. Abır, həya,
hörmət bilməyən gözəl; ×əksə də üzünə
pərdə, yaraşmaz. Aşıq Şəmşir.  Həya etmək
(qılmaq) – utanmaq, abrını gözləmək,
ədəb gözləmək, özünə ar bilmək, ar etmək,
xəcalət çəkmək. Bir-iki küçə dolandısa da
Nurəddin həya edib heç kəsə əl uzada
(dilənə) bilmədi. S.S.Axundov. Gəlinin
utancaqlığı, hətta gəlib başının üzərində dayanan
adamın üzünə baxmaqdan həya eləməsi
Səmədə daha xoş gəldi. I.Hüseynov.
2. məc. Bədənin məhrəm (örtülü, ayıb) yeri.
[×opo:] [Qızların] həya yerlərindən başqa
bədənləri tamamilə açıq idi. ×əmənzəminli.
◊ Həyanı yeyib, abrını tullamaq – heç bir
şeydən utanmamaq, abrını atmaq, həyasızlıq
etmək.
379
HƏVƏSKAR HƏYA
HƏYA-ABIR [ər. həya və fars. abru – üz
suyu] b a x həya 1-ci mənada [Həsən:] Mən
həya-abır bilməyən arvadın ayağına getmərəm!
M.Ibrahimov.
HƏYALANMA “Həyalanmaq”dan f.is.
HƏYALANMAQ f. Həya etmək, utanmaq,
abrını gözləmək, həyalı olmaq. [Kiçikxanım]
..yerə oturmaqdan həyalanırdı. M.S.Ordubadi.
HƏYALI sif. Ismətli, abırlı, namuslu, utancaq.
[Bədircahan:] Xan, özünüz bilirsiniz ki,
qız uşağı hayalı olur.. N.Vəzirov. Zəmanənin
xarab bir vaxtında nəcib, gözəl, həyalı,
iffətli və ismətli bir qız tapmaq çox da asan
deyildi. S.Hüseyn. // Is. mənasında. Həyalı
qızarar, həyasız ağarar. (Ata. sözü).
HƏYALILIQ is. Həyalı, ismətli, utancaq
adamın hal və keyfiyyəti. [Qızın] ən gözəl
və sevimli xüsusiyyətlərindən birisi zahiri
görünüşündə olan məhcubluğu, həyalılığı
və utancaqlığı idi. M.S.Ordubadi.
HƏYASIZ sif. Üzündə abır-həya olmayan;
abırsız, utanmaz, ədəbsiz, arlanmaz, arsız.
[Qəhrəman:] Mən [xanımı] ilk dəfə
görürəm... Amma yamanca həyasız qadındır.
H.Nəzərli. // Is. mənasında. Der: – Hara
gəlibsən, ey həyasız; Əldən bu işi nola qoyasız!
Xətayi. [Veys:] Yox, dövlətli həyasızlar
özlərini abırlı sayıb, arvadlarını gizlətsinlər,
bizimkilər abırlı ola-ola açıq gəzsinlər!
Ə.Əbülhəsən.
HƏYASIZ(CASINA) zərf Həyasızlıqla,
ədəbsizcəsinə, utanmazcasına, çəkinmədən,
həya etmədən, utanmadan, arsız-arsız.
Konkada oturan ağyaxalı bir rus çinovniki
ara vermədən həyasızcasına mırt-mırt mırıldanırdı.
M.S.Ordubadi. Bu lütlərin, acların
işləri kimi sözləri də çox həyasızcasına aşkar,
açıq deyilirdi. Ə.Əbülhəsən.
HƏYASIZLAŞMA “Həyasızlaşmaq”dan
f.is.
HƏYASIZLAŞMAQ f. Daha da həyasız olmaq,
sırtıqlaşmaq, arsızlaşmaq, qudurmaq.
Cəza almadıqca həyasızlaşmaq cinayətkarın
adətidir. M.Ibrahimov.
HƏYASIZLIQ is. Abırsızlıq, utanmazlıq,
arsızlıq, ədəbsizlik, sırtıqlıq; həyasız, abırsız
hərəkət, söz. Kök və əndamlı xanımın
baxışlarından nə isə həyasızlığa oxşar bir
cəsarət tökülürdü. M.Ibrahimov. Səməndər
[Nərgizin] həyasızlığına görə hiddətlənmişdi.
B.Bayramov.
HƏYAT is. [ər.] 1. Materiyanın hərəkətinin
müəyyən inkişaf mərhələsində əmələ
gələn xüsusi forması; varlıq, dirilik. Yerdə
həyatın əmələ gəlməsi. – Bunları duyduqca,
düşündükcə mən; Həyata, varlığa məftun
oluram. S.Vurğun.
2. Ömür. Əşrəf həyatında hələ heç bir qəhrəmanlıq
eləməmişdi. S.Rəhman. Bir gün həyatımda
yellər qopacaq; Ömür öz tağından
salacaq məni. M.Araz.
3. Canlı vücudun törədiyi andan yox olana
qədərki dövr (bütöv dövr və ya onun bir
hissəsi); ömür. Həyatında bir dəfə də olsun
xəstələnməyib. Həyatının məsud çağları. –
Hər kəs bilir həyatın sonu ölümdür; Ah bu
qəmli dəyişmə yaman zülümdür. M.Müşfiq.
Şam əgər yanmırsa, yaşamır demək; Onun
da həyatı yanmağındadır! B.Vahabzadə.
// Insanın keçirdiyi ömür və gördüyü işlər;
tərcümeyi-hal. Öz həyatından danışmaq. –
Açıb qarşısında külliyyatını; Öyrənir şairin
o, həyatını! S.Vurğun. [Zərqələm] həyatından
və ailəsindən danışdı. Ə.Sadıq. // Bir
adamın müəyyən yerdə yaşadığı dövr.
M.F.Axundzadənin Tiflis həyatı. – Beləliklə,
Qəhrəmanın texnikum həyatı davam edirdi.
S.Rəhimov. Cəbhə həyatı günü-gündən [Firidunun]
qanına, vərdişinə keçirdi. Mir
Cəlal. // Məişət, yaşayış qaydası. Avropa
həyat tərzi. Şəhər həyatı. Kənd həyatı.
// Dolanacaq, yaşayış tərzi. Tüfeyli həyat.
Köçəri həyat. Sərsəri həyat. // Dirilik, canlılıq.
Həyat əsəri yoxdur. // məc. Canlanma,
dirçəlmə, hərəkət, qaynaşma, qızğın fəaliyyət.
Tikinti sahəsində həyat qaynayır.
4. məc. Insanda cismani və mənəvi qüvvələrin
təzahürü. Onun hərəkət və sözlərində
coşqun həyat duyulur.  Həyat eşqi
– yaşamaq arzusu. Insanların ürəyində yeni
bir həyat eşqi oyandı. Ə.Məmmədxanlı.
×ırpınsın həyat eşqi; Gözlərində, qanında;
Bundan ləkə görünməz; Inan ki, vicdanında.
N.Rəfibəyli.
5. Hər hansı bir sahədə yaşayış və inkişafı
səciyyələndirən hadisələrin məcmusu.
Ölkənin təsərrüfat həyatı. Beynəlxalq həyat.
Mədəni həyat. Mənəvi həyat.
380
HƏYA-ABIR HƏYAT
6. Bizi əhatə edən real varlıq. Elmin
həyatla əlaqəsi. Elm həyatdan ayrı yaşaya
bilməz.
◊ Həyat keçirmək (sürmək) – yaşamaq,
ömür sürmək, ömrünü bu və ya başqa tərzdə
keçirmək. Içərişəhərdə qaranlıq, dar bir
dalanda kiçik bir otaq tutub anamla yoxsul
həyat keçirirdik. A.Şaiq. Uzun illər böyük
bir etibara malik olan Nemətullayev çox sakit
həyat sürər və gələcək üçün ehtiyat görərdi.
S.Rəhimov. Həyat vermək – canlandırmaq,
ruhlandırmaq. O vicdan qızının ehtişamı
çar; Qəlbə həyat verir gülümsəyərək.
S.Vurğun. Həyat yoldaşı – ər və ya arvad.
[Məsmə:] Kor Seyidə nişanlandığım gündən
təsəvvür etdiyim gənc həyat yoldaşımdan
məhrum edilmişdim. S.Hüseyn. Həyat
yoldaşıdır Gülyaz; Dağlarda bəslənmiş bu
gül. A.Şaiq. Həyata keçirilmək – yerinə
yetirilmək, tətbiq edilmək. [Fəxrəddin:]
Mərhum Atabəy Məhəmmədin qətlində həyata
keçirilən macəranın təkrar olunmaması
üçün belə də lazım idi. M.S.Ordubadi.
Həyata keçirmək – yerinə yetirmək, tətbiq
etmək. [Həmzə] şəhərdə şəriki ilə bu planı
həyata keçirmək üçün konkret layihə də
hazırlamış, elə buna görə də .. qardaşı Salamı
tələsik şəhərə göndərmişdi. Ə.Əbülhəsən.
Həyata keçmək – tətbiq olunmaq. [Hücum
haqqında] müqavilə olduqca müvəffəqiyyətli
bir surətdə həyata keçdi. M.S.Ordubadi.
Həyata qaytarmaq – diriltmək, ölümdən
qurtarmaq, ağır, təhlükəli xəstəlikdən qurtarmaq.
Artıq heç bir dava-dərman ananı
həyata qaytara bilməzdi.. Ə.Məmmədxanlı.
Həyata vida etmək – b a x həyatla vidalaşmaq.
Həyatdan geri qalmaq – həyatın
tələbi ilə ayaqlaşa bilməmək. Ey mənim
gözəl qızım; Qalma həyatdan geri; Oxu mükəmməl,
qızım. M.Müşfiq. Həyatın nəbzini
tutmaq – həyatın tələbinə görə yaşamaq,
həyatdan geri qalmamaq. Həyatını qurban
vermək – canını fəda etmək, ölmək (bir
şəxs və ya bir iş yolunda). Həyatından
keçmək – bir adam və ya bir şey yolunda
canını fəda etmək. Həyatla vidalaşmaq
tənt. – ölmək. Axşam küləkləri qarşısında
uçub gedən yarpaqlar həyatla vidalaşaraq
yoxluğa gedən bir bəxtin vəziyyətini təsdiq
edir. M.S.Ordubadi. Həyat-məmat məsələsi
– b a x olüm-dirim məsələsi (“ölümdirim”də).
HƏYATBƏXŞ sif. [ər. həyat və fars. ...bəxş]
kit. bax həyatverici. Həyatbəxş və həssas
bir hava [Muxtarla xanıma] təmas edərkən
qıdıqlandırdı, coşdurdu. ×əmənzəminli.
HƏYATI sif. [ər.] 1. Həyatla, diriliklə
bağlı olan. Həyati proseslərin getməsi üçün
orqanizm müəyyən enerji sərf etməlidir ki,
bu da tənəffüs prosesində əldə edilir. “Bitki
fiziologiyası”. // Həqiqi həyatı, gerçəkliyi
əks etdirən, həqiqətə yaxın, uyğun olan,
həyatdan götürülmüş; inandırıcı. Həyati
roman. – [Elçin:] Neftçilərin yürütdükləri
mühakimələr həyati idi. Z.Xəlil.
2. məc. Zəruri, vacib, çox mühüm. Türk
teatrosu .. Azərbaycan üçün həyati məsələdir
və bunun barəsində [jurnal] ətraflıca
danışmalıdır. Ə.Haqverdiyev.
HƏYATILIK is. 1. Həyatla bağlı olma,
həyatdan götürülmə, həqiqətə uyğunluq.
Portretin həyatiliyi. Mövzunun aktuallığı və
həyatiliyi.
2. məc. Yaşama və inkişaf etmə qabiliyyəti.
Canlı dilin həyatiliyi.
3. məc. Zərurilik, vaciblik, mühümlük. Tələbatın
həyatiliyi.
HƏYATPƏRƏST [ər. həyat və fars. ...pərəst]
b a x həyatsevər. Kəndli həyatpərəst
adamdır. Mir Cəlal.
HƏYATSEVƏN, HƏYATSEVƏR sif. Həyatı
sevən, ondan zövq alan; şən, həmişə şad;
şux. Züleyxa .. təbiətən canlı, həyatsevən bir
qız idi. M.Ibrahimov.
HƏYATSEVƏRLIK is. Həyatı, şən yaşamağı
sevmə, ondan zövq alma. Doğrudur,
öz ruhu etibarilə şənlik və həyatsevərlik
təbliğ edən [“Don-Juan”, “Zorən təbib”,
“Bağa qınını bəyənməz”] tamaşalarda Molyer
satirası çox zəif idi. C.Cəfərov.
HƏYATVERICI sif. Həyat verən, canlandıran,
cana gətirən, həyatbəxş. Həyatverici
təmiz hava. – Ilk baharın yeni həyatverici
günəşi .. soyuq qış havasına qələbə çalmaqda
idi. S.Hüseyn. Bu ətirli, həyatverici yaz
küləyi hamını ayıltdı. Mir Cəlal.
HƏYƏCAN is. [ər.] 1. Hər hansı bir səbəbdən
doğan daxili təlaş, narahatlıq, təşviş,
381
HƏYAT HƏYƏCAN
iztirab. Qətibənin iztirab və həyəcanı həddindən
aşmışdı. M.S.Ordubadi. Ağca həyəcandan
qızarmış, başını aşağı salmışdı. Mir Cəlal.
 Həyəcan keçirmək – narahat olmaq, təlaş
keçirmək, iztirab keçirmək, həyəcanlanmaq.
×ərkəz, dostunun da həyəcan keçirəcəyini, bu
xəbəri eşidən kimi əl-ayağa düşəcəyini və onun
dərdinə şərik olacağını gözləyirdi. I.Şıxlı.
Teymur qaranlıqda qızın üzünü görə bilməsə
də, onun həyəcan keçirdiyini hiss etdi. H.Seyidbəyli.
 Həyəcana düşmək (gəlmək) –
təşvişə düşmək, narahat olmaq, həyəcanlanmaq,
iztiraba düşmək. Vəliəhdə gəldikdə, gözəl
qızın həya tərləri içərisində üzdüyünü görüncə
həyəcana düşmüşdü. M.S.Ordubadi.
[Musa kişi] Firidunu görmədikdə həyəcana
düşdü. M.Ibrahimov.
2. Vəlvələ, çaxnaşma, küy. [Tərxan:] Bax,
nədir o axın, yürüş, həyəcan? A.Şaiq.
3. Təhlükə, təhlükəli vəziyyət, həmin vəziyyəti
bildirən siqnal. Həyəcan siqnalı
döyüşçüləri ayağa qaldırdı. Ə.Vəliyev.
4. məc. Dalğalanma, kükrəmə, coşma, tüğyan.
Dənizin həyəcanını sahilin sakitliyi əvəz
eləmişdi. B.Bayramov.
5. Həyəcanla şəklində zərf – həyəcan
içində, həyəcanlı surətdə, coşqunluqla. Həyəcanla
danışmaq. Həyəcanla oxumaq. – Sinif
qapıları açılır birdən; ×ıxır həyəcanla birbir
uşaqlar. N.Rəfibəyli. Günlər həyəcanla
ötüşdü bir-bir; Yatmadım bəzən də səhərə
qədər. N.Xəzri.
HƏYƏCANLANDIRICI sif. Həyəcana
gətirən, təlaş doğuran, təşvişə salan, həyəcanlandıran.
HƏYƏCANLANDIRMA “Həyəcanlandırmaq”dan
f.is.
HƏYƏCANLANDIRMAQ f. Həyəcana
salmaq, təlaşa salmaq, təşvişə salmaq. Bu
gün gördüklərimiz bizi xeyli həyəcanlandırmışdı.
R.Rza. Cavahirin keçirdiyi vəziyyət
Teymuru da get-gedə həyəcanlandırır.
H.Seyidbəyli.
HƏYƏCANLANMA “Həyəcanlanmaq”-
dan f.is. Əgər Şamxalın baxışlarındakı ürkəklik
olmasaydı, ×ərkəz onun həyəcanlanmasına
fikir verməzdi. I.Şıxlı.
HƏYƏCANLANMAQ f. Həyəcana gəlmək,
həyəcan keçirmək, təlaş keçirmək, təşvişə
düşmək. Saatın əqrəbi biri göstərəndə
Tahir həyəcanlanmağa başladı. M.Hüseyn.
HƏYƏCANLI sif. 1. Həyəcan keçirən,
həyəcan duyan, əsəbi, əsəbiyyət halında
olan, coşmuş. Məhərrəm bütün ömründə bu
qədər həyəcanlı olmamışdı. H.Nəzərli.
Sevinc Ismayılzadəyə: – Sizə nə olub, niyə
belə həyəcanlısınız? Z.Xəlil. // Həyəcan,
təlaş, iztirab, narahatlıq ifadə edən. Həyəcanlı
nəzər. Həyəcanlı sözlər. – Biz bu həyəcanlı
baxışlarda insan ürəyinin ən əziz, ən
müqəddəs hisslərini oxuyuruq. M.Ibrahimov.
// Həyəcan, iztirab doğuran. Həyəcanlı
xəbər. – Birdən eşitdiyim həyəcanlı bir səs
məni yuxudan ayıltdı. S.Hüseyn. [Səfər və
Tanrıverdi: həyəcanlı bir səslə:] – Allah özü
bağışlasın. Qurban da belə getdi... A.Şaiq.
// Həyəcan və iztirabla dolu; təşvişli,
iztirablı. Həyəcanlı anlar. – Neft və milyonlar
şəhəri Bakı həyəcanlı günlər keçirirdi.
M.Hüseyn. // Zərf mənasında. Həyəcanlı
danışmaq. – [Qonaq Mollanın] hirsli-hirsli
təsbeh çevirdiyini, həm də çox həyəcanlı
olduğunu sezdi. I.Şıxlı.
2. məc. Coşqun, təlatümlü, dalğalı. Həyəcanlı
dəniz.
HƏYƏCANSIZ zərf Həyəcan keçirmədən,
həyəcan duymadan; sakit. ..Həyəcansız dar
gəlir; Mənə köksün qəfəsi. B.Vahabzadə.
HƏYƏT is. [ər.] 1. Adətən evin qabağında
ətrafı hasar və ya başqa binaların divarları
ilə əhatə olunmuş sahə. [Gülsüm] qapını
ahəstə açıb çıxdı həyətə və sinəsini sərin
hava ilə doldurub boşaltdı. Ə.Haqverdiyev.
Hər evin həyətində nar və gilənar ağacları
ilə dolu bağlar var. I.Əfəndiyev. Xəstəxana
həyətində bülbül oxuyur; Tibb bacısı dönüb
baxır əlində dərman. M.Araz. // Hər hansı
tikilini dövrələyən açıq sahə. [Hacı Əhməd:]
Bardaqları uşağın əlindən alıb, [məktəbin]
həyətində yerə elə çırpmışam ki, saxsıları ..
indi də elə oradadır. C.Cabbarlı. [Səriyyə
xala:] Gülnaz, qızım, soraqlaş, heç olmasa
məscidi tapaq, bəlkə məscid həyətində daldalanmalı
bir yer oldu. M.Ibrahimov.
2. Bütün təsərrüfat tikililəri ilə birlikdə
kəndli evi; ayrıca kəndli təsərrüfatı. Kənd
150 həyəti birləşdirir.
382
HƏYƏCANLANDIRICI HƏYƏT
3. Heyvan, təsərrüfat inventarı və s. üçün
bina; ümumiyyətlə, tikili. Həyətləri birləşdirib
torpaq yola çıxan, sonra da sahildəki
çəmənliyi çalın-çarpaz doğrayıb Kürə enən
cığırları ot basmış, kəndin üst tərəfindəki
təpələrin rəngi dəyişmişdi. I.Şıxlı.
HƏYƏTARASI sif. Bir neçə həyətin arasında
olan. Həyətarası yol.
HƏYƏT-BACA, HƏYƏT-BUCAQ top.
Həyət və onda olan tikililər. [Ağa Kərim
xan:] ..Leyla, yaxın gəl, diqqət və səy ilə
həyət-bacanı təmiz-təmiz süpürtdürüb, gül
kimi eylətdirərsən. N.Vəzirov. [Əsgər bəy
Rza bəyə:] Sizli-mənli axtaraq, görək bu
kağız-kuğuzu ora-bura yapışdıran, həyətbucağa
tökən kimdir? Ə.Vəliyev.
HƏYƏTYANI sif. Fərdi təsərrüfatın yanında
olan. Həyətyanı bostan. Həyətyanı
bağ. Həyətyanı torpaq sahəsi.
HƏZARPEŞƏ is. [fars. həzar – min və
pişə – peşə] Müəyyən, konkret peşəsi,
sənəti olmayıb, hər cür işə əl atan adam.
HƏZƏR is. [ər.] Saqınma, uzaq olma, ehtiyat
etmə, qorunma, çəkinmə, özünü gözləmə.
Ondan həzər! (ondan özünü qoru! uzaq
ol!). Əlhəzər, ondan həzər, oxutmuram, əl
çəkin! Eyləməyin dəngəsər, oxutmuram, əl
çəkin! M.Ə.Sabir.  Həzər etmək (qılmaq)
– saqınmaq, qorunmaq, uzaq olmaq, özünü
gözləmək. [Koroğlu dedi:] Durub mərd meydanda
göstərrəm hünər; Qənimlər nərəmdən
eyləyər həzər. “Koroğlu”. Gəl ey həmdəm,
həzər qıl, eşqə düşmə; Bəladır xubları
sevmək, bəladır! Xətayi.
HƏZƏRAT is. [ər. “həzrət” söz. cəmi]
köhn. Həzrətlər, cənablar, ağalar. Qurbani
həzəratın sözünü sındırmadı. “Qurbani”.
[Məşədi Qadir:] Ya şeyx, buyurun, həzəratı
məsələdən agah edin. T.Ş.Simurq. // köhn.
Bir məclisdə, toplanışda və s.-də iştirak
edən, hazır olan adamlara xitab, müraciət
məqamında işlədilir – cənablar. [Rüstəm
bəy:] Həzərat! Əhvalat özünüzə məlumdur.
Ü.Hacıbəyov. [Mansur:] Həzərat, bir fikrim
vardır ki, bu şəhərdən gedəm. C.Cabbarlı.
HƏZIN sif. [ər.] Hüzn gətirən, hüzn doğuran,
hüznlü, kədərli, yanıqlı. Musiqinin
həzin təranələri. – Bu həzin bulaq şırıltısı
Kazımın qulaqlarında .. ağır bir həyat
faciəsi kimi təsirli idi. M.Ibrahimov. Həzin
nəğmə deyir indi bağça, bağ; Yadıma yaxınlar,
uzaqlar düşür. N.Xəzri. // Hüzn, kədər
ifadə edən. Həzin bir çöhrə. Həzin bir
baxış. – [Səttar] qapını açmaq istəyirdi ki,
qulağına həzin və ürəkyandırıcı bir səs
gəldi. P.Makulu.
həzin-həzin zərf Həzin, kədərli bir surətdə,
qəmli-qəmli, yanıqlı-yanıqlı. Həzinhəzin
oxumaq. – [Sayalı xala] yuxuda gördü
ki, Xasay xəstələnmişdir, həzin-həzin inildəyir.
Ə.Vəliyev. Beləcə vidalaşır iki əziz
sevgili; Həzin-həzin hardasa çalınır uzaqda
ney. Ə.Cəmil.
HƏZM is. [ər.] Yeyilən şeyin həzm cihazında
həll olunması. Həzm prosesi. – Qidanın
çeynənməsi, müxtəlif şirələr təsiri
altında onun dəyişilərək həll oluna biləcək
hala düşməsi həzm adlanır. “Zoologiya”
 Həzm cihazı – yeyilən şeyi həll edən
bədən üzvləri (ağız boşluğu, qida borusu,
mədə və bağırsaqlar). Həzm etmək –
mədədə həll etmək (yemək haqqında). Yediyini
həzm edə bilmir. Həzm olmaq – mədədə
həll olmaq (yemək haqqında). ..Xörək
həzm olmaqdan ötrü, yəni əriyib bağırsaqlardan
keçib bədənə daxil olmaqdan ötrü su
lazımdır. H.Zərdabi.
◊ Həzm etmək – 1) dözmək, udmaq, qəbul
etmək. Adam hər sözü həzm edə bilmir.
– ..Hacı Səməd xanın həzm edə bilməyəcəyi
bir vəziyyət törənmişdi. M.S.Ordubadi;
2) başa düşmək, dərk etmək, ağlına sıxışdırmaq.
Xudpəsənd xan bir zamanlar həmin
bəylər, əyanlar qarşısında məğlubiyyətə dü-
çar olduğunu hələ də həzm edə bilməmişdi.
Ə.Məmmədxanlı. Həzmi-rabedən keçirmək
zar. – 1) yemək, udmaq. Qazanla və
nimçələrlə plovu, halvanı, külçələri həzmirabedən
keçirən dövlətlilər və mollalar idi.
H.Sarabski; 2) məc. mənimsəmək, boğazından
ötürmək, sahiblənmək, özünə mal etmək.
[Musa bəy] dörd yetimə bir-birinin dalınca
qəyyum olub, hamısının da var-yoxlarını
həzm-rabedən keçirmişdi. Ə.Haqverdiyev.
HƏZRƏT is. [ər.] köhn. Müqəddəs sayılan
şəxslərin adlarının əvvəlinə gətirilərək təzim
və ehtiram bildirən söz – cənab. Möcüzi-ləliləbin
həzrəti-Isa nə bilir? Nazi-əndamını
383
HƏYƏTARASI HƏZRƏT
Şirinü Züleyxa nə bilir? Q.Zakir. [Yusif:] Həzrət
Abbas haqqı, ay Səməd, mən elə bilirdim,
bu oxumaq zad səni dəyişdirib. I.Hüseynov.
 Həzrətləri şəklində – keçmişdə ehtiram
və sayğı əlaməti olaraq böyük və hörmətli
şəxslərin adlarından sonra işlədilirdi – cənabları
(indi ən çox diplomatik dildə işlənir).
Burada müsəlman camaatı bir yerə cəm olub,
əl qalxızıb imperator həzrətlərinə dua edirlər.
C.Məmmədquluzadə. [Məhəmməd:] Hərgah
Atabəy həzrətləri icazə verərsə, mən iştirak
edərəm... M.S.Ordubadi.
HƏZZ is. [ər.] Xoş bir şeydən duyulan
ləzzət, nəşə, zövq, sevinc hissi; yüksək məmnunluq
hissi, xoşlanma. Münəvvər xanım isə
ağlaya-ağlaya deyirdi: – Öz həzzindən ötrü
məni bir bəlaya giriftar elədin ki, axırı
həlakətdir. M.S.Ordubadi.  Həzz almaq
(duymaq) – ləzzət almaq, zövq almaq, nəşələnmək,
xoşlanmaq. Ruhnəvaz xanım Qurbanlının
gəlməsindən heç bir həzz duymurdu.
×əmənzəminli. Rüstəm yaşamaq, qız nəvələrini
böyütmək, təzə zəmanədən doyunca
həzz almaq istəyirdi. S.Rəhimov. Payız, qış
və yaz ayları məktəbdə çalışan Əhməd yay
məzuniyyətini ailəsi ilə birlikdə dağlarda
keçirməkdən xüsusi həzz alardı. Ə.Vəliyev.
HI×QIRIQ is. 1. Səsini içinə alıb ağlarkən
boğazdan çıxan qırıq-qırıq səslər; hıç-
qırtı. Qaraş yerində donub iztirab dolu lal
gözlərlə atasının dalınca baxdığı halda, bu
biri otaqdan Mayanın hıçqırıqlarını eşitdi.
M.Ibrahimov. Sanki ürəklərdə qırıldı bir
tel; Ağlaşma, hıçqırıq gəzdi arada. N.Xəzri.
2. Diafraqmanın əsəbdən sıxılması nəticəsində
qırtlaqdan qeyri-ixtiyari olaraq çıxan
qırıq səslər; gəyirmə. [×opo:] [Qocanın]
başı yan tərəfə əyildi və bədənini də özü ilə
çəkdi, son nəfəsini bir hıçqırıqla bəyan edərək
söndü. ×əmənzəminli.
HI×QIRIŞMA “Hıçqırışmaq”dan f.is.
HI×QIRIŞMAQ qarş. Hıçqırıqla ağlaşmaq.
Məhbusun burnunun kəsilmiş olduğunu
görən kəndlilər heyrətlə hıçqırışırdılar.
P.Makulu.
HI×QIRMA “Hıçqırmaq”dan f.is.
HI×QIRMAQ f. 1. Dərindən içini çəkərək
ağlamaq, hıçqıra-hıçqıra ağlamaq. Gülyaz
yaylığının ucunu gözlərinə gətirdi, çiynini
ata-ata hıçqırdı. S.Rəhimov. [Bilqeyis]
hıçqırır və göz yaşları axıdırdı. S.Vəliyev.
2. Hıçqırtı səsi çıxartmaq; gəyirmək.
Kəngərli iki-üç dəfə hıçqırdıqdan sonra
xəbər aldı.. Ə.Vəliyev.
HI×QIRTI bax hıçqırıq. Rəhilənin hıç-
qırtısını eşidən xəstə qadınların gözləri bizə
zilləndi. M.Hüseyn. Bir himə bənd olan bir
qərib kəsin; Könül hıçqırtısı, iç hönkürtüsü.
B.Vahabzadə.
HIQQANMA “Hıqqanmaq”dan f.is.
HIQQANMAQ f. Gücənmək, zora düşmək.
Kəngərli yoxuşa dirənmiş arıq yabı kimi
hıqqandı. Ə.Vəliyev. Balaca idim, sənəyi də
götürə bilməzdim, hıqqanardım.. Mir Cəlal.
HIQQILDAMA “Hıqqıldamaq”dan f.is.
HIQQILDAMAQ f. Ləhləmək (ağır fiziki
iş görərkən). Gülpəri bu dəfə səhəngini bir
az belinin yuxarısına itələyib hıqqıldadı..
M.Hüseyn. [Nubar] get-gedə yerindəcə
hıqqıldayır. S.Rəhimov.
HIRILDAMA “Hırıldamaq”dan f.is.
HIRILDAMAQ f. dan. Şit-şit, boş-boş,
mənasızca gülmək. Lovğalanıb, a görməmiş,
çox da belə fırıldama! Tərbiyəsiz uşaq
kimi boş-boşuna hırıldama! M.Ə.Sabir.
Məhəmmədhəsən əmi qabı çəkdi qabağına
və istədi çörəyini batırsın qatığa, Əhməd
başladı hırıldamağa. C.Məmmədquluzadə.
HIRILTI təql. Hırıldayan adamın çıxardığı
səs. Şahmar direktorundan ilk dəfə belə tərif
eşitdiyinə görə sevinib, hırıltı ilə güldü.
M.Hüseyn. Bir saat əvvəl eşidilən zarafatların,
hırıltıların izi qalmadı. Mir Cəlal.
HIBRI´
D [lat.] Müxtəlif cinsdən, növdən
olan bitki və ya heyvanların hibridləşdirilməsi
nəticəsində əmələ gələn yeni orqanizm;
mələz. Hibridləşdirmə zamanı müxtəlif
növdən olan fərdlər bir-birilə cütləşdirilir
və bunlardan alınan balaya hibrid
deyilir. // Sif. mənasında. Hibrid taxıl. Hibrid
qoyun. Hibrid toxum.
HIBRIDLƏŞDIRILMƏ “Hibridləşdirilmək”dən
f.is.
HIBRIDLƏŞDIRILMƏK “Hibridləşdirmək”dən
məch.
HIBRIDLƏŞDIRMƏ “Hibridləşdirmək”-
dən f.is. Öz xüsusiyyətlərinə görə az və ya
çox fərqlənən müxtəlif orqanizmlərin cinsi
384
HƏZZ HIBRIDLƏŞDIRMƏ
üsul və ya vegetativ orqanlarını bir-birinə
calamaq yolu ilə birləşdirilməsinə hibridləşdirmə,
bunun nəticəsində alınan yeni orqanizmə
isə hibrid deyilir. M.Qasımov.
HIBRIDLƏŞDIRMƏK f. Müxtəlif bitki və
ya heyvan növlərini keyfiyyətcə yeni, yaxşılaşdırılmış
cins, növ almaq üçün cütləşdirmək;
mələzləşdirmək. Qabaqtəpə arısı
yüksəkməhsuldar arı cinsi yetişdirmək üçün
xeyli əlverişlidir və istiqamətli hibridləşdirmək
üçün qiymətli damazlıq materialdır.
“Gənc arıçılara məsləhətlər”.
HICAB is. [ər.] klas. 1. Pərdə, örtü. Yaşadıqca
cavanlana, enlənə; Bir hicabda, bir
pərdədə əylənə. M.P.Vaqif. // Məc. mənada.
Üzdən götürüb ədəb niqabın; Rəf eylədilər
həya hicabın. Füzuli.
2. Islam dinində: yad kişilərə görünməmək
üçün qadınların üzünü örtməsi, gizlətməsi;
yaşınma. [Hacı Həsən:] [Iskəndərin]
hələ kefliliyi qalsın kənarda, hələ hicabı da
danır. Deyir ki, gərək övrətlər üzüaçıq gəzələr.
C.Məmmədquluzadə.  Hicab
etmək (eləmək) – yaşınmaq, üzünü gizlətmək.
Könülləri çox biqərar edirsən; Aç
bir üzün, göstər, hicab eyləmə! A.Səhhət.
HICAZ is. mus. Azərbaycan klassik
muğamlarından birinin adı. Hicaz üstündə
oxumaq. – Bu əsas ladlardan başqa, xeyli
yayılmış əlavə ladlar və lad şöbələri də vardır
ki, bunlara misal olaraq aşağıdakıları göstərmək
mümkündür: şahnaz, sarənc, bayatıkürd,
hicaz, qatar və s. Ü.Hacıbəyov.
HICR [ər.] klas. bax hicran. Qəm əlindən
sinə yırtdım, baş açdım; Hicr əlindən dadübidad
eylədim. “Qurbani”. Qədrini ayrılıq çəkənlər
bilir; Hicrinlə göz yaşı tökənlər bilir.
S.Rüstəm.
HICRAN is. [ər.] Ayrılıq, firqət, fəraq.
Hicran dərdi məni salıb zillətə; Səni görsəm,
dərdim azalı, Güllü! Aşıq Ələsgər. Bu
nəğmədə həm hicran dərdi, həm vüsal arzusu,
həm yas, həm də ümid vardı. M.Rzaquluzadə.
HICRƏT is. [ər.] 1. Öz vətənini tərk edib
başqa bir yerə getmə, köçmə; mühacirət.
 Hicrət etmək (qılmaq) – öz vətənini
tərk edib başqa bir yerə getmək, köçmək.
Fətəli xan yanına əzm etdi, ol hicrət qılıb;
Neylədi ol mərd, gör, düşmən ikən hörmət
qılıb. M.V.Vidadi.
2. Məhəmməd Peyğəmbərin 622-ci il
iyulun 16-da Məkkədən Mədinəyə köç-
məsi (islam tarixi bu vaxtdan başlanır).
HICRI is. [ər.] Hicrətə aid, hicrətə
mənsub (b a x hicrət 2-ci mənada). Hicri
təqvim. Hicrinin X əsrində. – Hicri tarixlə
1324-cü, miladi tarixlə 1906-cı ildə şah
konstitusiyanın birinci hissəsini təsdiq etdi
və bu da Iranda məşrutə verilməsinin ilk
böyük addımı oldu. P.Makulu.
HI× [fars.] klas. bax heç. Ah kim, dağlarda
seylab eyləyən şivən kimi; Hiç kim rəhm
eyləməz, hərçənd fəryad eylərəm. Qövsi.
Böylə gedərsə, Bakı əldən gedər; Qalmaz o
mənada aman, hiç, hiç! M.Ə.Sabir.
HIDAYƏT is. [ər.] Islam dininə görə
doğru yol, düz yol, haqq yol. ×ox məclislərdə
Məşədi Hüseynin şəriətdən, həqiqətdən,
xilqətdən və hidayətdən bəhs etməyini
Kərbəlayı Rza bir neçə dəfə eşitmişdi.
C.Məmmədquluzadə. // Doğru yol arama,
doğru yolla getmə, düz yola çıxma.  Hidayət
etmək – düz yola salmaq, doğru yola
dəvət etmək. [Xanım:] Ilahi, əfv diləyirəm.
Günahımdan keç, məni haqq yola hidayət
et. ×əmənzəminli.
HIDDƏT is. [ər.] 1. Qəzəb, acıq, qeyz,
hirs, sərtlik. [Gülər Gülsabaha:] Hiddət ancaq
sizin boğazınızı yırta bilər. C.Cabbarlı.
Hiddətindən bağbanın gözləri qızardı.
S.Rəhimov.  Hiddətə salmaq – b a x hiddətləndirmək.
Mirzə Cəlil öz son məqalələri
ilə ruhani və qoçuları hiddətə salacağını
bilirdi. S.Vəliyev. // məc. Şiddət, azğınlıq,
tüğyan. Küləyin hiddəti. – Dənizin
coşduqca qeyzi, hiddəti; Anam hey soruşur
məndən türbəti. M.Rahim.
2. Hiddətlə şəklində zərf – qeyzlə,
sərtcəsinə. Hiddətlə cavab vermək. – Fərhadoğlu
.. cibindən ağ dəsmalını çıxarıb ..
hiddətlə yaşaran gözlərini sildi. S.Rəhimov.
// Məc. mənada. Yenə saymazyana qırmaclayaraq
Abşeronu; Sovurur xəzri narın
qumları hiddətlə, budur. S.Rüstəm.
HIDDƏTLƏNDIRILMƏ “Hiddətləndirilmək”dən
f.is.
385
HIBRIDLƏŞDIRMƏK HIDDƏTLƏNDIRILMƏ
HIDDƏTLƏNDIRILMƏK məch. Hirslənməsinə,
qəzəblənməsinə, hiddətlənməsinə
səbəb olmaq; qəzəbləndirilmək, qeyzləndirilmək.
HIDDƏTLƏNDIRMƏ “Hiddətləndirmək”-
dən f.is.
HIDDƏTLƏNDIRMƏK f. Qəzəbə, hiddətə
gətirmək; qəzəbləndirmək, qeyzləndirmək.
Onun pis hərəkəti hamını hiddətləndirdi.
– Bu yol ilə bütün xəbərlər yayılar,
hamını hiddətləndirər(di). S.Rəhimov.
HIDDƏTLƏNMƏ “Hiddətlənmək”dən
f.is.
HIDDƏTLƏNMƏK f. Qəzəbə, hiddətə
gəlmək; hirslənmək, qəzəblənmək, qeyzlənmək.
[Gülər Gülsabaha:] Sən çığırmasaydın,
mən də hiddətlənməsəydim, danışmayacaqdım.
C.Cabbarlı. Fatma yalvardıqca
əri hiddətlənirdi, onu yenidən incitməyə başlayırdı.
×əmənzəminli.
HIDDƏTLI sif. və zərf Qəzəbli, qeyzli,
hirsli, acıqlı, qəzəbnak. Hiddətli cavab
vermək. Hiddətli otaqdan çıxmaq. Hiddətli
kişi. – Hiddətli dalğalar yatan çağında; Günəşin
üfüqdə batan çağında; Sahillər qarşımda
ümman göründü. Ə.Vahid.
HIDRBT [yun. hydor – su] Metal oksidlərinin
su ilə kimyəvi birləşməsi.
HIDRAVLI´
K sif. [yun.] 1. Hidravlikaya
aid olan, hidravlika ilə əlaqədar olan.
Hidravlik tədqiqat.
2. Mayelərin basqısı, təzyiqi ilə işləyən,
hərəkətə gətirilən. Hidravlik mühərrik.
Hidravlik tormoz.
HIDRBVLIKA [yun. hydraulikos – su]
Mayelərin müvazinət və hərəkət qanunları
və bu qanunların praktik tətbiqi haqqında elm.
HIDRI´
D [yun. hydor – su və eidos – növ]
Hidrogenin başqa elementlərlə kimyəvi
birləşməsi.
hidro... [yun. hydor – su] Mürəkkəb sözlərin
əvvəlində, onların suya, su sahələrinə
aid olduğunu bildirir; məs.: hidrobiologiya,
hidroplan, hidrologiya.
HIDROAERODRUM [yun. hydor, air və
dromos – meydan, yer] Suda hidrotəyyarələr
üçün aerodrom; su aerodromu.
HIDROAKUSTI´
K sif. [yun.] Hidroakustikaya
aid olan, hidroakustika ilə əlaqədar
olan. Fəal balıq ovu ilə məşğul olan gəmilərdə
hidroakustik cihazlardan istifadə olunur.
HIDROAKCSTIKA [yun. hydor və akystikos
– eşitmə] Akustikanın, səs dalğalarının
suda yayılması qanunlarından bəhs
edən şöbəsi.
HIDROBIOLUGIYA [yun. hydor, bios –
həyat və logos – söz] Biologiyanın, su mühitində
yaşayan orqanizmlərin həyatını
öyrənən bəhsi. Dəniz heyvanlarının və
bitkilərinin yayılması xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi
inkişaf edib, bioloji elminin xüsusi
bölməsi – hidrobiologiya – suda həyat haqqındakı
elm olmuşdur. “Sualtı aləm”.
HIDRODINAMI´
K sif. [yun.] Hidrodinamikaya
aid. Hidrodinamik tədqiqat. – Hidrodinamik
tormozun gövdəsi orta hissədən –
statordan, habelə sağ və sol qapaqlardan
təşkil edilmişdir. “Qazmada təhlükəsizlik
texnikası”.
HIDRODINBMIKA [yun. hydor və dynamikos
– güc] Hidromexanikanın, mayelərin,
habelə tamamilə və ya qismən mayelər
içərisində olan bərk cisimlərin hərəkətini
öyrənən iki hissəsindən biri (ikincisi
“hidrostatika”dır). Kompleks dəyişənli funksiyalar
nəzəriyyəsi .. hidrodinamikada tətbiq
edilir. “Ali cəbr”.
HIDROENERGYTIKA [yun. hydor və
energia – hərəkət] Energetikanın, suelektrik
stansiyalarında elektrik enerjisi
istehsal etmək üçün su enerjisindən bəhs
edən bölməsi.
HIDROFUN [yun. hydor və phone – səs]
Suda yayılan və ya əmələ gələn səs
dalğalarını tutmaq üçün cihaz.
HIDROGYN [yun. hydor və genos – doğma]
Oksigenlə birləşdikdə su əmələ gətirən
yüngül qaz – kimyəvi element. Kimyəvi
analiz yolu ilə müəyyən edilmişdir ki, suyu öz
tərkib hissələrinə ayırdıqda, ondan iki bəsit
maddə – hidrogen və oksigen alınır. “Radioaktiv
atomların tibdə və biologiyada tətbiqi”.
// Tərkibində hidrogen olan. Hidrogen
birləşmələri. – Kimyəvi saf su iki kimyəvi ünsür
əmələ gətirir. Bunlardan biri yüngül qaz
olan hidrogen qazıdır. “Kainatın inkişafı”.
◊ Hidrogen bombası – atom bombasının
bir növü, hidrogen atomlarının nüvə ener386
HIDDƏTLƏNDIRILMƏK HIDROGEN
jisindən istifadə olunması əsasında işləyən
son dərəcə güclü partlayıcı bomba. Hidrogen
bombasının qadağan olunması uğrunda
mübarizə. – ..Hidrogen bombasının mühüm
tərkib hissəsini atom bombası təşkil edir.
“Kimyanı yaxşı bilirsinizmi”.
HIDROGENERBTOR [yun. hydor və generator
– törədici] Su turbinindən gələn
suyun hərəkət enerjisini elektrik enerjisinə
çevirən elektrik generatoru.
HIDROGEULOQ [yun.] Hidrogeologiya
mütəxəssisi. Geoloqlar, hidrogeoloqlar,
hidrotexniklər, geodezistlər, aqronomlar
kanal boyunca Qaraqum səhrasını hər cəhətcə
öyrənməkdədirlər. Ə.Sadıq.
HIDROGEOLUGIYA [yun. hydor və
geologiya] Geologiyanın və hidrologiyanın,
yeraltı suların mənşəyini, hərəkətini və
fiziki-kimyəvi xassələrini öyrənən sahəsi.
HIDROINKUBBTOR [yun. hydor və
incubare – yumurtlama] Isti su vasitəsilə
qızdırılan inkubator.
HIDROKI´
MYA [yun. hydor və ər. kimya]
Hidrosferi əmələ gətirən suyun kimyəvi tərkibi
və onun tədqiq üsulları haqqında elm.
HIDRUQRAF [yun.] Hidroqrafiya mütəxəssisi.
HIDROQRAFI´
K sif. [yun.] 1. Hidroqrafiyaya
aid. Hidroqrafik ekspedisiya.
2. Su hövzələrinin (çay, göl, dəniz)
təsvirinə aid olan. Hidroqrafik xəritə.
◊ Hidroqrafik gəmi – dəniz və göllərdə
hidroqrafik işlər aparmaq üçün xüsusi gəmi.
HIDROQRBFIYA [yun. hydor və grapho
– yazıram] Coğrafiyanın, Yer səthi sularının
tədqiqi və təsviri ilə məşğul olan şöbəsi.
HIDRULIZ [yun. hydor və lysis – pozulma,
parçalanma] kim. Mürəkkəb maddənin
suyun təsiri nəticəsində parçalanması.
Maqnezium-xlorid duzunun hidrolizində
ayrılan sərbəst hidrogen-xlorid suda həll
olaraq xlorid turşusu əmələ gətirir. “Neftin
ilk distilləsinin texnologiyası”.
HIDROLUGIYA [yun. hydor və logos –
elm] Yer kürəsinin su sahələrini və təbiətdə
suyun dövranını öyrənən elm.
HIDROLOJI´ sif. [yun.] Hidrologiyaya aid.
Hidroloji tədqiqat. – Hamı [Quliyevin]
hidroloji kəşfiyyatı yaxşı apardığını təsdiq
edə bilərdi. Ə.Sadıq.
HIDROLOKBSIYA [yun. hydor və lat.
losus – yer] Suda olan cismin, onun əks
etdirdiyi səs siqnalları vasitəsilə yerinin
müəyyənləşdirilməsi.
HIDROLOKBTOR [yun. hydor və lat.
losus – yer] Suda olan cismin yerini
hidrolokasiya vasitəsilə müəyyənləşdirən
cihaz. Elm və texnika insanlara hidrolokator,
ya da exolot adlanan cihazı verdi.
“Eşidilməyən səslər”.
HIDRULOQ [yun.] Hidrologiya mütəxəssisi.
HIDROMEXBNIKA [yun. hydor və mexanika]
Mexanikanın, mayelərin tarazlıq və
hərəkət qanunlarını, həmçinin mayelərin
yuduğu bərk maddələrlə qarşılıqlı təsirini
öyrənən bəhsi.
HIDROMETEOROLUGIYA [yun. hydor
və meteorologiya] Atmosferdə suyun dövranını
öyrənən elm.
HIDROMETEOROLOJI sif. [yun.] Hidrometeorologiya
ilə əlaqədar olan, hidrometeorologiyaya
aid olan. Hidrometeoroloji
müşahidələr.
HIDROMONITUR [yun. hydor və ing.
monitor – xəbərləyici] Torpağı, dağ süxurlarını
güclü su şırnağı vasitəsilə çıxarmaq
üçün işlədilən qurğu, mexanizm. Əvvəlcə
çox cəsarətsiz halda tikintiyə girən və sayı
çox az olan hidromonitorlar indi tikintinin
əsas mexanizmindən biri olmuşdur. Ə.Sadıq.
HIDROPLBN [yun. hydor və fr. planer]
bax hidrotəyyarə.
HIDROSFYR [yun. hydor və sphaira –
kürə] Yer kürəsinin su örtüyü, yer üzərindəki
suların məcmusu (okeanlar, dənizlər,
göllər, çaylar).
HIDROSTBNSIYA [yun. hydro və stansiya]
Su-elektrik stansiyası (HES). Mingə-
çevir hidrostansiyası. – Hidrostansiya ...
Parlaq işıqlar; Buradan ətrafa yayılacaqdır.
M.Rahim. Kür hidrostansiya binasının
içindən keçib, turbinləri hərəkətə gətirəcək
və onlar da elektrik enerjisi verəcəkdir.
Ə.Sadıq.
HIDROSTBTIKA [yun. hydor və statos –
duran] Hidromexanikanın, mayenin müvazinət
387
HIDROGENERATOR HIDROSTATIKA
vəziyyətini, habelə maye içində olan cisimlərin
müvazinətini öyrənən iki hissəsindən
biri (ikincisi “hidrodinamika”dır).
HIDROTYXNIK [yun.] Hidrotexnika
mütəxəssisi. ..Geoloqlar, hidrogeoloqlar,
hidrotexniklər, geodezistlər, aqronomlar
kanal boyunca Qaraqum səhrasını hər
cəhətcə öyrənməkdədirlər. Ə.Sadıq.
HIDROTYXNIKA is. [yun.] Su ehtiyatlarından
xalq təsərrüfatının ehtiyacları üçün
istifadə etmək və təbii su hadisələrinin zərərli
təsiri ilə mübarizə üsulları haqqında
elm; texnikanın, həmin işləri xüsusi tikinti və
qurğular vasitəsilə həyata keçirən şöbəsi.
HIDROTEXNIKI´ sif. [yun.] Hidrotexnika
ilə əlaqədar olan, hidrotexnikaya aid olan.
Hidrotexniki işlər.
HIDROTERAPI´
YA [yun. hydor və therapeia
– müalicə] Müalicə məqsədilə müxtəlif
vasitələrlə sudan istifadə, su müalicəsi.
HIDROTƏYYARƏ [yun. hydor və ər. təyyarə]
Suya enmək və sudan qalxmaq üçün
uyğunlaşdırılmış təyyarə; hidroplan.
HIDROTURBI´
N [yun. hydor və lat. turbineus]
Hərəkət edən su enerjisi vasitəsilə
işləyən fırlanma hərəkətli turbin.
HIFZ is. [ər.] Qoruma, mühafizə etmə,
mühafizə, qoruyub saxlama. [Seyid:] Şəriət
ehkamını hifz yolunda heç bir xidmətiniz
olubmu? Mir Cəlal.  Hifz etmək – qorumaq,
mühafizə etmək, qoruyub saxlamaq.
Ya rəbbim, adilsən, hifz elə bizi; Halal ocaqlara
üzv elə bizi. M.Araz. // Yadda saxlamaq,
unutmamaq. Deyilən sözü hifz etmək
lazımdır. – [Müsyö Jordan:] Indi də mənim
ilə durub-oturmaqdan bir para kəlimatı hifz
edibdir. M.F.Axundzadə.
HIFZÜSSƏHHƏ is. [ər. – səhhəti qoruma]
köhn. bax gigiyena. [Musanın nəvəsi:] Arxadaşlar,
papaqlarınızı çıxardın, bura istidir,
çölə çıxanda sizə soyuq dəyər, – dediyinə
görə hifzüssəhhə elminə dair yüksək məlumatı
olduğunu da qeyd etmişdi. Qantəmir.
Ehtimal həkim öz yerişində hifzüssəhhə qaydalarına
riayət etmək istəyirdi. Mir Cəlal.
HIKKƏ is. 1. Təşəxxüs, lovğalıq, iddia,
mənəm-mənəmlik; tərslik. Hikkəsindən əl
çəkməmək. – Qartal qıyıltısı dumanı dəlir;
Insan hikkəsinin sahili yoxdur. M.Araz.
Dəyişmirsən fikrini; Lap bu dünya dağıla;
Öz hikkəndə qalmısan; Sən boğula-boğula.
B.Vahabzadə.
2. Acıq, hirs. Aslan isə barıt kimi açılır,
bəzən qəhərlənir və hikkəsindən ağlayırdı.
S.Rəhimov. [Zərnigar xanım] önlüyünün
ətəyi ilə gözlərini silib, hikkəsindən boğulaboğula:
– Gördünmü, ay bala, – dedi, – atan
mənim başıma nə oyun açdı? I.Şıxlı.
HIKKƏLI sif. Hikkəsi olan, lovğa, iddialı,
özündən bədgüman, təşəxxüslü, tərs.
Hikkəli qız. – [Qasım:] Mən fikirləşdim ki,
sən çox hikkəlisən, sözündən dönən deyilsən.
S.Vəliyev. Ağıl qızıxanda – dəvə hikkəli;
Köpəndə demirəm o nəyə bənzər.. M.Araz.
HIKMƏT is. [ər.] 1. Müdrik söz, dərin
fikir, dərin məna, müdriklik, dərinlik. Onun
sözlərində bir hikmət var. – Müdrik insanların
hikmətlə dolu; Dərin söhbətinə minnətdaram
mən. M.Rahim. // Ibrətamiz, nəsihətli
söz, kəlam. [Fərzəli:] ×obanın könlü
olsa təkədən pendir tutar, – bu sözün
hikməti böyükdür. Ə.Sadıq.
2. məc. Anlaşılmaz şey, gizli səbəb, sirr,
müəmma. Bütün məclis təəccüb elədi ki, bu
nə hikmətdir? “Lətif şah”. ..Italiyada misli
olmayan zəlzələ üz verib, .. alimlər oraya
dolmuşlar ki, zəlzələnin hikmətlərini mümkün
qədər öyrənsinlər. C.Məmmədquluzadə.
3. Keçmişdə: fəlsəfəyə, təbiət elmlərinə,
xüsusən fizikaya verilən ad. [Sabbah:] Cəbrə,
ya hikmətə vaqif bir adam; Səncə bir
falçımı ya?! Anlayamam. H.Cavid. [Məşədi
Ibad:] ..Mən tarixi-nadir kitabını yarısına
qədər oxumuşam, ona görə hikmət elmindən
yaxşı biliyim vardır. Ü.Hacıbəyov.
HIKMƏTAMIZ [ər. hikmət və fars.
...amiz] Hikmətli, həkimanə, müdrikanə.
Hikmətamiz, arifanə söhbətlərin; Ilhamı var
o ağ tüklü sinələrdə. S.Vurğun.
HIKMƏTLI sif. Hikmətamiz, filosofanə,
fəlsəfi fikirlərlə dolu; müdrik. Şəkillərin arasında
ibrətverici və hikmətli şeirlər yazılmışdı.
M.S.Ordubadi. “..Vətənin yolunda
ölən şəhidlər; Ölmür, qovuşurlar əbədiyyətə”.
×ox gözəl sözlərdir, hikmətli, kövrək..
B.Vahabzadə.
HIL is. bot. Zəncəfil ailəsindən tropik
bitki və bu bitkinin ədviyyə kimi işlədilən
388
HIDROTEXNIK HIL
toxumu. Hil tərkibində efirli yağ olan çoxillik
ot bitkisidir. – Dəhlizi ətir, hil, mixək
qoxusu bürümüşdü. M.S.Ordubadi.
HILAL is. [ər.] 1. Təzə çıxmış bir-iki
günlük ay; aypara. Hər gecə fəğanım yetişir
göydə hilalə. S.Ə.Şirvani. Bir iti xəncər
kimi; Göydə parlayır hilal. M.Seyidzadə.
2. məc. Klassik və xalq ədəbiyyatında
gözəlin qaşına işarə. Gözüm qaldı hilal qaşın
tağında; Məcnun oldum, qaldım Leyli dağında..
Aşıq Ələsgər. Kədərim, sevincim, hicrim,
vüsalım; Hilal qaşlarının arasındadır. R.Rza.
◊ Hilali-əhmər cəmiyyəti – Qırmızı Aypara
cəmiyyətinin köhnə adı.
HILALI sif. Hilal şəklində, aypara şəklində,
yeni ay şəklində olan. Hilali qaşlar.
HILLI sif. Tərkibində hil olan, hil qatılmış,
hil vurulmuş. Hilli qoğal. Hilli çay.
HIM is. dan. Birinə gözlə edilən işarə;
him-cim.  Him eləmək – birinə gözlə,
qaş-gözlə işarə etmək. Gülzar qulluqçuya
him elədi ki, Züleyxanı bayıra çıxarsın.
C.Cabbarlı. Şahsuvarov [Sadıqovun] çıxmasına
him eləyir. I.Əfəndiyev.
◊ Himə bənd – bir işi görmək üçün işarə
gözləyən, bəhanə axtaran. Mən aşiq kimə
bəndəm; Sazımda simə bəndəm; Yarla görüşmək
üçün; Bir kiçik himə bəndəm.
(Bayatı). [Lətifə] hönkürüb ağlamaq üçün
ən balaca bir himə bənddi. M.Hüseyn.
HIMAYƏ is. [ər.] Birini (daha zəif olanı)
qoruma, ona havadarlıq və qayğı göstərmə,
qanadı altına alma; himayəçilik. Nənə himayəsində
böyümək. – Telli indi bir ilə
yaxındı ki, qaynının himayəsində yaşayırdı.
S.Hüseyn. Aslan [Mansuru] götürüb, öz
himayəsi altında saxlayaraq .. oxutdururdu.
C.Cabbarlı.  Himayə olmaq – b a x himayəsinə
almaq (götürmək). [Dərviş:] Bu
fikri başından çıxart, qızım, get, atana himayə
ol! Ə.Haqverdiyev. Himayəsinə
almaq (götürmək) – himayə etmək, havadarlıq
etmək, qayğı göstərmək; sığındırmaq,
qanadı altına almaq. Yetimləri himayəsinə
götürmək. – [Səlim] həm onu, həm oğlunu;
Aldı himayəsinə. B.Vahabzadə. // Məc.
mənada. ..Qız qaratikan kolunun himayəsinə
sığınmış xırdaca çiçəkli boyaqgülünün
kövrək zoğlarını gördü. Ə.Məmmədxanlı.
// məc. Qayğı, kömək, diqqət, arxa. Yoldaşın
himayəsi. – [Fərman Mələyə:] Yaxşı bir
dostun himayəsinə, köməyinə ehtiyacın
vardır. M.Ibrahimov.  Himayə etmək –
qorumaq, qanadı altına almaq. ..Iran əksinqilabını
himayə edən çar hökuməti öz içərisindən
çürüməkdədir. M.S.Ordubadi.
HIMAYƏ×I sif. Himayə edən, hamilik
edən, qeydinə qalan; arxa, kömək, himayədar.
HIMAYƏ×ILIK is. Birini himayə altına
alma, ona havadarlıq göstərmə; havadarlıq,
himayədarlıq (bəzən mənfi mənada işlənir).
[Yusif Həsrətə:] Gözünün qabağında
görmədinizmi ki, himayəçilik bizim kəndin
başına nə oyun açdı? B.Bayramov.
HIMAYƏDAR [ər. himayə və fars. ...dar]
bax himayəçi.
HIMAYƏDARLIQ bax himayəçilik.
HIMAYƏEDICI sif. Himayə edən, qoruyan,
qayğısına qalan; himayəkar. [Burnaşov
Vaqifə:] Mərhəmətli çariça sizə də himayəedici
əlini uzatmaq istəyir. Xan yalnız bizim
himayəmizlə öz taxtında baqi qala bilər..
×əmənzəminli.
HIMAYƏKAR [ər. himayə və fars. ...kar]
Özündən zəifi, kiçiyi, köməksizi, acizi
himayə etməyi sevən, ona havadarlıq edən,
qayğı göstərən. Hər iki bacının gözləri
qabağında himayəkar Qulam müəllim bütün
varlığı ilə canlandı. S.Rəhimov.
HIMAYƏSIZ sif. Himayə edəni, qayğısına
qalanı olmayan: baxımsız, adamsız. Himayəsiz
uşaq. Himayəsiz qoca.
HIMAYƏSIZLIK is. Baxımsız, adamsız.
– [Qızıl Arslan:] Aralıqda mövcud olan
bütün anlaşılmazlıq, hətta bir para ixtilaflar
da himayəsizlik nəticəsində yaradılmışdır.
M.S.Ordubadi.
HIMAYƏT [ər.] klas. bax himayə. [Yusif
şah:] Dullara və yetimlərə və şillərə və korlara
ianət və himayət göstərilsin. M.F.Axundzadə.
HIM-CIM bax him. Aşıq gedər hər yana;
Sözün deyər mərdana; Hər qaş-gözü, himcimi;
Arif gərəkdir qana. (Bayatı). [Sərvnaz
Qarakişiyə:] Yoxsa elə bilirsən, him-cimini
səndən qeyri başa düşən yoxdur? B.Bayramov.
 Him-cim eləmək (etmək) – qaşgözlə
işarə etmək. Aşıq Ələsgər nə qədər
389
HILAL HIM-CIM
him-cim eliyirsə, Musa özünü saxlaya
bilmir. “Aşıq Ələsgər”.
HIMLƏMƏ “Himləmək”dən f.is.
HIMLƏMƏK f. Birinə gözü, ya əli ilə
işarə etmək, him eləmək; işarə, mimika ilə
bildirmək. Osmanı himlədi əlilə bəri; Bükülü
bir şeyi verdi içəri.. H.K.Sanılı. Göz
atdım gözünə, himlədim bəri! ..Dayandı şir
kimi, pürvüqar gördüm. S.Vurğun.
HIMLƏŞMƏ “Himləşmək”dən f.is.
HIMLƏŞMƏK qarş. Işarə ilə, qaş-gözlə
bir-birinə bildirmək, bir-birinə him eləmək,
işarə etmək. Məclisdə oturanlar himləşdilər.
– Hamı bir-birinə baxıb himləşir. Ü.Hacıbəyov.
[Gülzar] şübhə etmirdi ki, hamı birbirilə
himləşir, hamı pıçıldaşır. I.Hüseynov.
HIMN [yun.] 1. Dövlət və ya sinfi birlik
rəmzi kimi qəbul olunmuş təntənəli mahnı.
2. Təntənəli mədhiyyə, birinin və ya bir
hadisənin şərəfinə ifa edilən təntənəli
musiqi əsəri. Illərlə babalar düşmədi atdan;
Zamanla bu sayaq üz-üzə durduq; Yığılıb
qırmızı bayrağın altda; Yasin oxuyurduq,
himn oxumurduq. M.Araz.
HIN1 is. 1. Bəzi ev heyvan və quşlarının
saxlandığı kiçik tikili. It hini. Toyuqları hinə
salmaq. – [Nabat:] Hinə bax, ay Gülsüm
bacı, dünən hindən iki dənə qərib yumurta
tapmışam. C.Cabbarlı. [Eldar:] Gedib o göyərçini
hinə salım, qanadı yaralıdır, özü hinə
uça bilməz. M.Rzaquluzadə.
2. məc. dan. Darısqal, yöndəmsiz, natəmiz
otaq, mənzil haqqında. Bu ev deyil, hindir.
HIN2 zərf [ər.] Vaxt, zaman, çağ, an, əsna.
 Bu hində – bu əsnada, bu anda, bu zaman.
Bu hində yoldaşım Lağlağı əlində “Həyat”ın
106-cı nömrəsi girdi içəri.. C.Məmmədquluzadə.
Bu hində cəhənnəmdə gördüyüm bəy
özünü məclisə yetirir. Ə.Haqverdiyev.
HIND-AVROPA: Hind-Avropa dilləri
dilç. – Hind, Iran, yunan, slavyan, Baltik,
german, kelt, roman və b. müasir və qədim
Asiya və Avropa dillərinin daxil olduğu
böyük dil qrupu.  Hind-Avropa dilçiliyi
– Hind-Avropa dillərinin müqayisəli-tarixi
üsulla tədqiqi, müqayisəli-tarixi dilçilik.
HINDXORUZU is. Erkək hinduşka, hinduşkanın
xoruzu.
HINDI is. Amerika qitəsinin, Cənubi və
Şimali Amerikanın ancaq bəzi rayonlarında
qalan ən qədim yerli əhalisini təşkil edən
tayfa və xalqların ümumi adı. Qoca hindin
bir hıçqırıq varmış səsində; Üfüqlərdə səslənirkən
oyanan dağlar. A.Ildırım.
HINDLI is. Hindistanın milli, dini və kasta
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq əsil yerli
əhalisinin ümumi adı; hindu; hindistanlı.
Qan damladı fırtınanın odlu gözündən; Üsyan
edən hindlilərin kəskin başları; Axdı Qanqın
qan ləkəli coşqun üzündən. A.Ildırım.
HINDŞÜNAS is. [hind və fars. ...şünas]
Hindşünaslıq mütəxəssisi.
HINDŞÜNASLIQ is. Hindistanın tarixini,
iqtisadiyyatını, dillərini, incəsənətini və s.
öyrənən elmlərin toplusu.
HINDTOYUĞU is. Dişi hinduşka, hinduşkanın
toyuğu.
HINDU bax hindli. [Şeyx Sənan günəşi
göstərir:] Türk, hindu, ərəb, əcəm bilməz;
Nuri hər yanda artar, əksilməz... H.Cavid.
 Hindu xal – hindli qadınların adətən
üzlərinə (daha çox alınlarına) qoyduqları
xal, qara xal (əsasən klassik şeirdə). Müəttər
saçını, hindu xalını; Yetirdi hər dərdim
dəvayə, pəri! M.P.Vaqif. Yusifin atdığı
zoğalın biri [Şahpərinin] geniş ağ alnına
dəyib əzildi, qızın çatma qaşları arasına
hindu xal qoydu. B.Bayramov. Hindu xallı
– üzündə, ya alnında qara xal olan, qara
xallı. Qara telli, hindu xallı Məşuqənin al
yanaqlarında ani olaraq bir solğunluq
gəzdi. S.Rəhimov.
HINDUŞKB is. [rus.] Qırqovul ailəsinə
mənsub ətlik iri ev quşu; loş. Hinduşka əti.
Hinduşka ferması. – Gülsəhər Müşgünazgilin
qapısını döyəndə həyətdəki qazlar
çığırışdı, hinduşkalar bərkdən səs elədi.
Ə.Vəliyev. Gözünü yumub qulaq asırsan,
gah elə bilirsən otağa bir sürü xoruz-toyuq
dolub, gah da sənə elə gəlir ki, ətrafında
qaz, ördək, hinduşka gəzir. S.Rəhman.
HINLƏMƏ “Hinləmək”dən f.is.
HINLƏMƏK f. Hinə salmaq. Göyərçinləri
hinləmək. – [Oddamdı:] Atam, mən gedim,
toyuq-cücəni hinləyim, yoxsa ara qarışar.
C.Cabbarlı.
390
HIMLƏMƏ HINLƏMƏK
HIPYRBOLA [yun.] riyaz. Səthin konusunu
kəsən ikitərəfli, qeyri-qapalı əyri xətt.
HIPERBOLI´
K sif. [yun.] riyaz. Hiperbolaya
aid. Hiperbolik kəsik.
HIPERBOLUID [yun.] riyaz. Hiperbolanın
fırlanmasından hasil olan səth.
HIPERTUNIK [yun.] tib. Hipertoniya
xəstəliyi olan, qan təzyiqi normadan yuxarı
olan adam.
HIPERTONI´
K sif. [yun.] tib. Hipertoniyaya,
qan təzyiqinin artmasına aid olan,
onunla bağlı olan.  Hipertonik xəstəlik –
arteriya damarında qan təzyiqinin artması
nəticəsində baş verən xəstəlik.
HIPERTONI´
YA [yun. hyper və tonus –
gərginlik] tib. 1. Qan təzyiqinin artması.
2. Hipertonik xəstəlik, qan təzyiqinin
artması.
HIPNOTI´
ZM [fr. əsli yun.] 1. Hipnoza xas
olan halların məcmusu.
2. B a x hipnoz 1-ci mənada.
3. Başqasına təsir etmək bacarığı.
HIPNUZ [yun. hypnos – yuxu] 1. Insanda
və ali onurğalı heyvanlarda adətən sözlə,
baxışla təlqin nəticəsində əmələ gələn
yarımyuxululuq halı. Kütləvi hipnoz və müxtəlif
“möcüzələr” göstərmək ta qədimdən
məlum olan adi bir şeydir; hind sehrbazları
bunu xüsusilə bacarırmışlar və indi də bacarırlar.
Ə.Haqverdiyev.  Hipnoz etmək
– b a x hipnozlamaq.
2. Təlqin vasitəsilə yatırtma, habelə yatırdılanın
iradəsinə (müalicə məqsədilə) təsir
göstərmə; hipnozla müalicə. // məc. Cazibə,
cazibə qüvvəsi. Hipnoz kimi təsir etmək.
HIPNOZ×U is. Başqasını hipnoz halına
gətirən adam; hipnozla müalicə edən həkim.
HIPNOZLAMA “Hipnozlamaq”dan f.is.
HIPNOZLAMAQ f. Təlqin vasitəsilə hipnoz
vəziyyətinə gətirmək, hipnoz etmək.
Xəstəni hipnozlamaq. // məc. Iradəsini
əlindən almaq, sezdirmədən öz iradəsinə
tabe etmək, öz təsiri altına salmaq.
HIPOTENCZ [yun.] riyaz. Düzbucaqlı üç-
bucağın düz bucaq qarşısındakı tərəfi.
HIPOTONI´
YA [yun.] tib. Qan təzyiqinin
azalması, aşağı düşməsi; habelə toxumaların,
orqanların tonusunun azalması.
HIRS is. [ər.] Qəzəb, hiddət, acıq, qeyz.
Izzət qüssədən və Məhəmmədhəsən əmi
hirsindən başladılar Əhməd kimi ağlamağa.
C.Məmmədquluzadə.
◊ Hirs bağırsaqlarını (bağırsağını)
kəsmək – bərk hirslənmək, hiddətlənmək,
qəzəblənmək. Hirsi təpəsinə (başına, kəlləsinə)
vurmaq – bərk hiddətlənmək, çox
hirslənmək, qəzəblənmək. Cümşüd bəy
qulaq asdı, qulaq asdı, hirsi təpəsinə vurdu
və birdən-birə səsini ucaldıb dedi..
E.Sultanov. Hirsi tutmaq – hirslənmək,
qəzəblənmək, acığı tutmaq. [Sultan bəy:]
Mənim də hirsim tutar, vurub öldürərəm.
Ü.Hacıbəyov. Hirsi yatmaq, soyumaq –
hirsi keçmək, qəzəbi keçmək, sakitləşmək.
Xan eşikağasının sözlərindən mütəəssir olub,
hirsi yatdı. ×əmənzəminli. Sədrin hirsi soyudu.
S.Rəhimov. Hirsindən dodaqlarını
(zəncir, cilov) çeynəmək (gəmirmək) –
çox bərk hirslənmək, qəzəblənmək. Mahmud
hirsindən dodaqlarını çeynəyib, öz
kişiliyini göstərməyi və arvadı evdə kötəkləməyi
qət etdi. B.Talıblı. Hirsindən qovrulmaq
– hirsindən, acığından nə edəcəyini
bilməmək, hirs boğmaq. Hirsini basmaq
(boğmaq, yemək) – hiddətini, hirsini
yatırtmaq, özünü saxlamaq, hirsini, acığını
büruzə verməməyə çalışmaq. Ha adam istəyir
hirsini yesin, dinməsin, insanı öz başına
qoymurlar, dindirirlər. C.Məmmədquluzadə.
Elman hirsini boğub, Ceyran xanımın
dalınca baxdı. M.Hüseyn.
HIRSLƏNDIRMƏ “Hirsləndirmək”dən
f.is.
HIRSLƏNDIRMƏK f. Qəzəbləndirmək,
hiddətləndirmək; qəzəblənməsinə, hirslənməsinə
səbəb olmaq; qeyzləndirmək.
HIRSLƏNMƏ “Hirslənmək”dən f.is.
HIRSLƏNMƏK f. Hiddətlənmək, qəzəblənmək,
qızışmaq, acığı tutmaq. Uşağa hirslənmək.
Eşitdiyi sözdən hirslənmək. – [Şiraslan]
Dadaş Lələşovu görüb hirsləndi, tez
dönüb Ağbulaq kəndindən çıxdı. S.Rəhimov.
Tapdıq bir qədər hirslənmişdi. Onu evə
çağırmadıqlarına görə ata və anasına çox
acığı tutmuşdu. Ə.Vəliyev.
HIRSLI sif. 1. Hiddətli, acıqlı, qəzəbli,
hirslənmiş. Hirsli kişi. – [Məşədi Qəzənfər:]
391
HIPERBOLA HIRSLI
Məşədi, sənin bu aşnaların nə hirsli adamlardır?
Ü.Hacıbəyov. [Mahmud] hirsli
arvaddan əvvəlcə qorxdu. Ə.Əbülhəsən.
// zərf Hirsli-hirsli. Hirsli danışmaq. Hirsli
cavab vermək. – Nazir yerindən durmayıb,
üzünü Salmana tutub hirsli soruşdu..
Ə.Haqverdiyev. Övrət hirsli girir ərinin
otağına və başlayır bu cür məzəmmət eləməyə:
– A kişi, sən olasan Allah, bu kitabları
və kağızları tulla cəhənnəmə. C.Məmmədquluzadə.
// Hirs, acıq, qəzəb ifadə edən;
qəzəbli, acıqlı. Hirsli nəzər. Hirsli görkəm.
– Geniş açılmış qırpımsız, hirsli gözləri
gördükdə [arvada] elə gəldi ki, kişi heç bir
an da yatmayıb. I.Hüseynov.
2. məc. Şiddətli, kəskin, coşqun. Hirsli
hava. Hirsli dəniz. – Axşamdan bəridir könlümdə
yenə; Hirsli fırtınalar, qasırğalar
var. S.Vurğun.
hirsli-hirsli zərf Hirsli halda, qəzəbliqəzəbli,
hiddətlənərək, acıqlı-acıqlı; qəzəblə,
hirslə, hiddətlə. Hirsli-hirsli danışmaq.
– Qara bəy hirsli-hirsli Oruca baxdı.
Ə.Vəliyev. [Rəşid:] Canbalayevin hirslihirsli
bir-birinə sıxılmış dodaqları, zəhmli
gözləri təsəvvürümdən silinmirdi. I.Hüseynov.
HIS is. 1. Yanan bir şeydən çıxan kəsif
tüstü. Ocağın hisi. Tonqalın hisi. – Yel əsdikcə
fənərin hisi artdı, işığın dairəsi getgedə
kiçildi, zəiflənən alov qaranlığın qüvvətli
pəncəsində boğuldu.. S.Rəhimov.
2. Həmin tüstüdən əşyaların üzərinə qonan
qara çöküntü; qurum. Pəncərənin hisini
təmizləmək. – Sağ tərəfdə isə taxtası köhnə və
hisdən qaralmış bir qapı vardır. H.Nəzərli.
Yazısı pozulmuş kağız hisdən sapsarı saralmışdı.
B.Bayramov.  His basmaq (bağlamaq)
– üzərində qurum əmələ gəlmək, hisdən
qaralmaq. [Qəhrəmanın] fikri yenə də
dolana-dolana hərəkət edir, .. ağacları his
bağlamış damda dayanırdı. S.Rəhimov.
Mətbəxin divarlarını his basmışdı. Ə.Sadıq.
HISXANA is. Balıq, ət və s. hisə verilən
yer, sex və s.
HISLƏMƏ 1. is. Balığı, əti və s. saxlamaq
üçün hisə verərək qurutma. Balıq emalında
elektriklə hisləmə üsulu tətbiq edilməkdədir.
2. “Hisləmək”dən f.is.
HISLƏMƏK f. 1. His buraxmaq, his eləmək,
az tüstüləmək. Pilətə hisləyir. Külün
içində gözlər hisləyir.
2. Hisləmə üsulu ilə qurutmaq (b a x hisləmə
1-ci mənada).
HISLƏNMƏ “Hislənmək”dən f.is.
HISLƏNMƏK f. 1. Tüstülənmək, yaxşı
yanmadığından his buraxmaq. Tonqal hislənir.
Ocaq hislənirdi. – Əhməd şüşəsi hislənmiş
(f.sif.) lampanın fitilini aşağı çəkib,
işığı öləzitdi. I.Şıxlı.
2. His çəkmək, hisə bulanmaq, hisdən
qaralmaq. Lampanın şüşəsi hislənmişdir. –
Babalarımızın bu köhnə “imarət”ə (qara
dama) nədən “qara” adı verdiyini bilirsinizmi?
Iki şeydən: biri, üstünə tökülən qara
torpaqdan, o biri, tüstüdən içərisi hislənib,
qurum tutaraq qaralmağından. S.S.Axundov.
HISLI sif. 1. His verən, yaxşı yanmayıb
his eləyən; tüstülənən. Hisli təndir. – Dağ
başı səsli qalar; Ocağı hisli (z.) qalar;
Yemək ilən dost olan; Illərlə küslü qalar.
(Bayatı). Hisli lampanın işığında bir neçə
adam işləyirdi. Q.Ilkin.
2. His çəkmiş, his basmış, hisdən qaralmış,
hislə örtülmüş. Hisli qazan. Hisli tava.
– Kürsünün altında var: üzüqoylu çevrilmiş
bir qazan, bir çanaq, içində qatıq, bir qara,
hisli çaydan. C.Məmmədquluzadə.
HISLI-PASLI, HISLI-TOZLU sif. dan.
His-pas (his-toz) basmış, hisli; çirkli. Hislipaslı
(hisli-tozlu) qapı. Hisli-paslı (hislitozlu)
otaq. – [Mahmud:] Axı bura xalis behiştdir,
o hisli-paslı daxmada nə görübsən?
Ə.Haqverdiyev. [Bayram kişi:] ×ox adam
bizim bu qumlu bağları, hisli-tozlu [Abşeronu]
bəyənmir. M.Rzaquluzadə. // məc. Kirli,
çirkli; üz-gözünü, üst-başını çirk basmış.
Hisli-paslı uşaq.
HIS-PAS top. dan. His çirk, kir. Qazanın
his-pasını yumaq. – Hisdən-pasdan qaralıb
sifətini itirmiş .. taxta bufet, kim bilir, neçə
nəsli o dünyaya ötürmüşdü. B.Bayramov.
HISS is. [ər.] 1. B a x duyğu. [Rüstəm
bəy Sofya xanıma:] Hiss təbiət zəkasının
təzahürüdür, təbiət istədiyini hiss vasitəsilə
görür. ×əmənzəminli. Səbrlə, tədbirlə
ölçüb-biçmədən; Ağla güvənmədik, hissə
güvəndik. B.Vahabzadə. Görən doğrudanmı
392
HIS HISS
insan qəlbinin; Incə hisslərinə toxunmur şeir?
M.Araz.  Hiss etmək – b a x duymaq.
Aclıq hiss etmək. – Əri Cavad tamam qışı
xəstə yatıb, indi isə qıçlarında bir qədər
qüvvət hiss edib dedi.. Ə.Haqverdiyev.
[Əminə:] Heyrətindən şillənin ağrı-acısını
belə hiss etmədi. Ə.Əbülhəsən.
2. məc. Sevgi, məhəbbət. Hadisə Qadiri
elə çaşdırmış, ruhunu və qəlbini elə sıxmışdı
ki, elə bil, o gözəl qıza olan hissi və duyğuları
da indi onun yadından çıxmışdı.
Ə.Əbülhəsən.
3. Öz duyğuları, təəssüratı əsasında bir
şeyi apaydın, həssaslıqla qavrama, dərketmə
bacarığı. Gözəllik hissi. – Güman
olunmasın ki, Münəvvər xanımda qadınlara
xas olan qısqanclıq hissi zəif idi. Mir Cəlal.
 Hissə qapılmaq – b a x hissiyyata
qapılmaq (“hissiyyat”da). Şirzad hissə
qapılan, yəni, Salmanın dediyi kimi, qəlbən
şair idi. Hissə qapılanda da ürəyi yaz səhərinin
üfüqləri kimi açılırdı. M.Ibrahimov.
[Səlim:] Hissə qapılmaq məndə də var,
Zərnişan! B.Bayramov.
HISSƏ is. [ər.] 1. Tamın bölündüyü par-
çalardan hər biri; qisim. Binanın bir hissəsi.
×ayın aşağı hissəsi. – Şirvan Şimali
Azərbaycanın bir hissəsidir. M.S.Ordubadi.
[Kiçikbəyim] günün müəyyən hissəsində
şəhərin ətrafını dolanırdı.. ×əmənzəminli.
– Mən ki sənəm, mən ki sənəm; tanımadın?
Dəfn olunmuş bir hissənəm; tanımadın?
M.Araz. // Bölünən bir şeydən hərəyə düşən
pay. Hərə öz hissəsini götürdü. Onun
hissəsini ayırıb verin.
2. Vahid, tam bir sistemin (orqanizmin,
mexanizmin və s.) tərkib elementlərini təşkil
edən şeylərdən hər biri. Ehtiyat hissələri.
Maşın hissələri. – Şofer .. motorun əvəz
edilməsi lazım gələn hissəsini alıb gətirmək
üçün getmiş, təsadüfən oradan keçən başqa
bir maşınla geri qayıtmışdı. S.Hüseyn.
×atışmayan və yaxud düzəldilməyi vacib
olan bəzi hissələr Keşlədə hazırlanırdı.
H.Seyidbəyli. // Hər hansı əsərin üzvi
parçası, qismi, fəsli. Romandan bir hissə.
Sonatanın son hissəsi. – [Seymur] rəssamlıq
məktəbinə gəlib, birbaş tədris hissə müdirinin
otağına girdi. H.Seyidbəyli.
3. Əlahiddə qoşun vahidi. Aviasiya hissəsi.
Tank hissəsi. Hissə komandiri. – Doğrudur,
bir dəfə Rüstəm kişi ayağından yaralandı,
lakin sağalıb yenə hissəsinə qayıtdı.
M.Ibrahimov. Istehkam hissələrinin əlində
kifayət qədər vəsait olmurdu. Mir Cəlal.
hissə-hissə sif. və zərf Tam, bütöv halda
deyil, hissələrə ayrılmış halda; hissələrlə,
tikə-tikə. Tarlanı hissə-hissə şumlamaq.
Romanı hissə-hissə çap etmək. – Qoşun
hissə-hissə olub istirahət edirdi. S.Rəhimov.
Heç şey hissə-hissə ölümə təslim olan bir
bədəni yaşada bilməyəcəkdi. M.Ibrahimov.
HISSƏCIK is. Bir şeyin ən kiçik, cüzi
hissəsi, parçası. ×ox kiçik cisim, başqa sözlə,
hissəcik anlayışı nisbi anlayışdır. Z.Xəlilov.
Atom, maddənin kimyəvi reaksiyalarda bölünməyən
ən kiçik hissəciklərinə deyilir.
C.Zülfüqarlı.
HISSI sif. [ər.] Hiss orqanları, duyğu, qavrama
vasitəsilə əmələ gələn, törəyən,
hisslə dərk olunan. Hissi qavrayış. Hissi
təəssürat. // Hissə, duyğuya aid olan. Mərkəzi,
yaxud birləşdirici neyronlar .. oyanmanı,
hissi neyronlardan hərəki neyronlara
keçirir. “Psixologiya oçerkləri”. // məc.
Cismani, şəhvani. Insanda hissi təmayüllər.
HISSIYYAT is. [ər. “hiss” söz. cəmi] Hisslərlə,
duyğularla bağlı hallar, hissi təəssürat;
hisslər, duyğular. [Yaşlı kişi:] Gənclik
hissiyyatım məni [qadına] tərəf çəksə də,
şüurum belə bir işdən çəkinməyi mənə tövsiyə
edirdi. S.Hüseyn. Şəxsi müşahidələr və
hissiyyata əsaslanan [Rüstəmin] mülahizələri
çox zaman doğru çıxardı. M.Ibrahimov.
◊ Hissiyyata qapılmaq – öz hisslərinə
uymaq, tabe olmaq, hisslərinin tələbinə,
xəyala, hissiyyata görə hərəkət etmək.
..Mötəsim xəlifənin katibləri Babək üsyanının
cərəyanı və onun inkişafı yollarını
yazarkən dini hissiyyata qapılıb, həqiqəti
tamamilə təhrif ediblər. M.S.Ordubadi.
HISSIZ sif. 1. Hissetmə qabiliyyətindən
məhrum, heç bir şey hiss etməyən, hissini,
duyğusunu itirmiş; duyğusuz, bihuş. Hissiz
halda yatan xəstə. – [Səlim] Zeynalın sərxoşluqdan
hissiz bir hala gəlmiş vücudunu
bir kömür çuvalına və ya un kisəsinə bənzədirdi.
S.Hüseyn. // Key, keyləşmiş, keyləşdirilmiş.
393
HISSƏ HISSIZ
Hissiz dəri. – Bu gecə Əmir Inanc həddindən
artıq içmişdi. Istinin şiddəti də onun sərxoşluğunu
artırmış və hissiz düşüb qalmasına səbəb
olmuşdu. M.S.Ordubadi.
2. məc. Həyata, hadisələrə, varlığa laqeyd
münasibət bəsləyən, onları dərk etməyən,
heç bir şeydən təsirlənməyən; duyğusuz.
HISSIZLƏŞDIRILMƏ “Hissizləşdirilmək”dən
f.is. Dərinin (dişin) hissizləşdirilməsi.
HISSIZLƏŞDIRILMƏK məch. Hissiz hala
gətirilmək; keyləşdirilmək.
HISSIZLƏŞDIRMƏ “Hissizləşdirmək”-
dən f.is.
HISSIZLƏŞDIRMƏK f. Hissiz, duyğusuz
hala gətirmək, keyləşdirmək, bihuş etmək.
Iynə vurub yaralı ayağı hissizləşdirmək.
Xəstəni hissizləşdirmək.
HISSIZLƏŞMƏ “Hissizləşmək”dən f.is.
HISSIZLƏŞMƏK f. Hissiz hala gəlmək,
hissetmə qabiliyyətini itirmək, keyləşmək,
bihuş olmaq.
HISSIZLIK is. Hissin, duyğunun olmadığı
hal, heç bir şey hiss etməmə; duyğusuzluq,
keylik. [Mehriban] sonra qarşısında
daş bir heykəl hissizliyilə hərəkətsiz duran
ərini başdan-ayağa süzdü. S.Hüseyn.
HISTOLUGIYA [yun. histos – toxuma və
logos – elm] Insan və çoxhüceyrəli heyvan
hüceyrələrinin quruluşu haqqında elm.
HISTOLOJI´ sif. [yun.] Histologiyaya aid
olan, histologiya ilə əlaqədar olan. Histoloji
tədqiqat.
HISTOLUQ [yun.] Histologiya mütəxəssisi.
HIS-TOZ bax his-pas. His-toz basmış
pəncərə. Şüşələrin his-tozunu təmizləmək. –
Sentyabrda tökülən ilk payız yağışı .. yayın
his-tozunu yuyub aparır.. M.Ibrahimov.
HIŞ təql. Öküzü, kəli sürmək, ya saxlamaq
və döndərmək üçün işlədilən nida. Leylək ..
yaşı ötən şeşəbuynuz bir öküz kimi hey irəliyə
dürtülürdü, nə qədər onun burnundan
vurub hiş deyilsə belə, geri çəkilmirdi.
S.Rəhimov. [Nəcəfalı:] Saxlayın, a bala,
kotan ilişdi, əyə, hiş deyin, gavahını qıracaqsınız.
B.Bayramov.
HITLER×I Hitler tərəfdarı, alman faşisti.
HITLERI´
ZM Almaniyada 1933-1945-ci
illərdə Hitlerin başçılıq etdiyi faşist diktaturası,
habelə faşist diktaturası ideologiyası.
HIYLƏ is. [ər.] Kələk, fırıldaq, fənd;
məkr. [Şah vəzirə:] Vəzir, bu çox qəribə işdir,
yəqin burada bir hiylə vardır. Ü.Hacıbəyov.
Satqınların hiyləsindən; Neçə kərə; Tarix
endi zirvələrdən dərələrə. B.Vahabzadə.
◊ Hiylə qurmaq (düzəltmək) – biclik
işlətmək, kələk qurmaq. [Rüstəm bəy:] Cürbəcür
hiylə qurmuşam. S.S.Axundov. Hiylə
işlətmək (gəlmək) – hiylə ilə aldatmaq, yalan
deyərək aldatmaq, biclik gəlmək. Vəzirin
qızları hiylə işlədərək padşahın oğlanlarının
onlara sataşdıqlarını analarına söylədilər.
(Nağıl). [Şeyx Haşimi Ibn-Xalidə:]
Mən o sülh qasidinə inanmıram, Nofəl hiylə
işlədir. Ə.Məmmədxanlı.
HIYLƏBAZ [ər. hiylə və fars. ...baz] b a x
hiyləgər. Hiyləbaz adam. – [Qarı:] O işi də
mənə tapşır, qızım. Ərin hiyləbazdırsa, mən
ondan hiyləbazam. E.Sultanov.
HIYLƏBAZLIQ bax hiyləgərlik.
HIYLƏGƏR sif. [ər. hiylə və fars. ...gər]
1. Hiylə işlədən, kələkbaz, fəndgir, bic,
məkrli. Hiyləgər adam. – [Nüşabə:] Düşmən
həm güclüdür, həm də hiyləgər; Qüvvətlə,
hiyləylə qazanır zəfər. A.Şaiq. Dünyanın
ən hiyləgər, mahir kələkbazları; Saat
ilə təqvimə əl qata bilmədilər; Yalnız vaxtı,
zamanı aldada bilmədilər. B.Vahabzadə.
// məc. Eyni mənada bəzi heyvanlar haqqında.
Hiyləgər tülkü. – Görünür ki, kəndə
dadanmış bu qurd çox təcrübəli və hiyləgər
bir qurd idi. M.Rzaquluzadə.
2. Hiylə ifadə edən. Hiyləgər baxış. – Cəfər
hiyləgər bir təbəssümlə göz vurdu və qonaqları
sakit eləyə-eləyə: – Qardaş, hər sirr
Allah yanındadır, – [dedi] ×əmənzəminli.
HIYLƏGƏRCƏSINƏ zərf Hiylə ilə,
məkrlə, ibliscəsinə; bic-bic. Müqim bəy
hiyləgərcəsinə dodaqlarını büzüb: – Qız,
sənə nə olub, gözlərin belə qırmızı almaya
dönüb? – dedi. S.Rəhimov. Ibiş hiyləgərcəsinə
gülümsündü. S.Vəliyev.
HIYLƏGƏRLIK is. Hiyləbazlıq, biclik,
kələkbazlıq, fəndgirlik, məkrlilik. Ana
zəifdir, lakin dünyanın güclülərinin və
zalımlarının hiyləgərliyi və fırıldaqçılığına
394
HISSIZLƏŞDIRILMƏ HIYLƏGƏRLIK
qarşı onun qüdrətli silahı təmizlik və
düzlükdür. M.Ibrahimov. Ancaq əslində
Gülpərinin üz-gözündən adi bir hiyləgərlik
tökülürdü. M.Hüseyn.
HIYLƏSIZ sif. və zərf Hiylə olmadan,
hiylə işlətmədən, düzlüklə, doğru yolla.
Hiyləsiz adam. Hiyləsiz işi görmək. – Alqış
o boyasız, rəngsiz üzünə! Alqış o hiyləsiz
təmiz sözünə! S.Vurğun.
HM nida. 1. Şübhə, istehza bildirir. Hm,
sən də orada idin?
2. Bir söz demək istərkən çətinlik çəkdikdə
və ya tərəddüd etdikdə işlənir – hə.
HO, HO-HO təql. Işlək qaramalı hərəkətə
gətirmək və ya qovmaq üçün işlədilir. Ho-ho!
– deyə alçaqboylu, çalsaqqallı, gün altında
işləməkdən əl və üzü qaralmış arabaçımız
Səməd kişi öküzləri səslədi. T.Ş.Simurq. Arabaçı
tez-tez çubuğunu şaqqıldadır, “ho-ho,
hiş” – deyə heyvanları səsləyirdi. I.Şıxlı.
HODAQ is. məh. Kotana qoşulan öküz.
Qəhrəman .. hodaq sürməkdə .. Rüstəmə kömək
edirdi. S.Rəhimov. Poladı qaytarıb kotan
hodağı sürməyə göndərdilər. Ə.Vəliyev.
HODAQ×I is. məh. Kotana qoşulan öküzün
başını çəkən adam. Hodaqçılar [aqronomun]
böyük adam olduğunu düşünüb,
öküzləri yana vurdular. B.Bayramov.
HO-HA, HO-HO bax ho. Ho-ho var dağa
qaldırar, ho-ho var dağdan endirər. (Məsəl).
Məşədi Ağakişi gedib çıxır vəlin üstə və
“ho-ho” deyə-deyə başlayır öküzləri sürməyə.
C.Məmmədquluzadə. Faytonçu “hoha,
ho-ho” – deyə gah adamları, gah atları
haylayır, qırmancını havada oynadırdı...
M.Ibrahimov.
HOHOLAMA “Hoholamaq”dan f.is.
HOHOLAMAQ f. dan. Inəyi, öküzü, kəli
hərəkətə gətirmək və ya yerişini artırmaq
üçün “ho-ho” deyə səs çıxarmaq. Tərxan ..
əlində nar çubuğu irəli keçirdi və ağır tərpənişli
öküzləri hohalayırdı... Ə.Məmmədxanlı.
HOQQA1 is. [ər.] 1. Əl zirəkliyi ilə çıxarılan
cürbəcür oyunlar.
2. məc. Kələk, fırıldaq, fənd, hiylə. Bu nə
hoqqadır? Hoqqası baş tutmadı. Başdanayağa
hoqqadır. – [Salamov Bahadır bəyə:]
Hamısı badalaqdır, bütün hoqqalar mədənlər
üstündədir. C.Cabbarlı.
◊ Hoqqa çıxarmaq (bəzəmək) – oyun
çıxarmaq, oyunbazlıq etmək. [Mirzə Səməndər
Almaza:] ..Əyər müdir mənəm, bu
nə hoqqadır bəzəyirsən? C.Cabbarlı. [Inci:]
Namusla səkkiz saat işləmisən, qurtarıb.
Daha istirahət günü işləyib özündən hoqqa
çıxartma. S.Rəhman.
HOQQA2 is. [ər.] köhn. Tiryək çəkənlərin
işlətdiyi xüsusi qəlyan və onun başına
keçirilən borucuq. ..Iki uşaq bu dəfə iki podnosda
firuzə başlı hoqqa və maşa gətirdi..
M.S.Ordubadi. Keyfini pozmaz, onun tiryəki
var, hoqqası var. Ə.Nəzmi.
HOQQABAZ is. [ər. hoqqa və fars. ...baz]
1. Əl cəldliyi ilə cürbəcür oyunlar göstərən
adam, hoqqa çıxardan; oyunbaz. Şad günümüzdə
.. bizə mütrüblər, hoqqabazlar, kəndirbazlar,
meymunoynadanlar, ayıoynadanlar
göndərir. Ə.Haqverdiyev. [Mirzə Qulam]
..özünə xam məclis tapmış hoqqabazlar kimi
sevinə-sevinə danışdı.. Mir Cəlal.
2. məc. Kələkbaz, fırıldaqçı, haramzadə.
[Nəbi:] Vəfalı oğlundan şübhə yaramaz!
Yəqin yalan satıb sənə hoqqabaz. S.Rüstəm.
HOQQABAZLIQ is. 1. Hoqqabazın (1-ci
mənada) işi, sənəti; əl zirəkliyi ilə cürbəcür
şeylər göstərmə. Qəhqəhə, əlçalanların qarışıq
ovuc səsləri, Zeynalın əlli cürə hoqqabazlığı
.. məclisi xeyli şənləndirib qızışdırdı.
Ə.Əbülhəsən. // Oyunbazlıq. [Firəngiz Muxtara:]
Yeniliyi sənin kimi astarından anlayanlar
.. hər cür hoqqabazlığı .. yenilik adlandırırlar.
B.Bayramov.  Hoqqabazlıq
etmək – hoqqa çıxarmaq, oyun çıxarmaq,
oyunbazlıq etmək, təlxəklik etmək, özünü
təlxək kimi aparmaq.
2. məc. Yalanla, hiylə ilə, aldadıcı yollarla
görülən iş. Oynadar əldə məzhəbi, dini;
Hoqqabazlıqda xeyli kamildir. M.Ə.Möcüz.
HOLAVAR is. folk. Cütçülərin, əkinçilərin
oxuduqları mahnı (şifahi xalq ədəbiyyatı
növü). Kotançıların holavarları, otbiçənlərin
çobanbayatısı .. Budağı valeh etmişdi.
Ə.Vəliyev. Kəndin yaxınlığındakı çaylaqlarda
çəltik üçün yer əkən cütçülərin holavar
səsi də bir tərəfdən yüksəlirdi. Ə.Abasov.
 Holavar çəkmək – b a x holavarlamaq.
395
HIYLƏSIZ HOLAVAR
Təcrübəli əkinçilərdən hərəsi bir kotanın
dəstəyindən yapışır, cavanlar holavar çəkirdilər.
B.Bayramov.
HOLAVARLAMA “Holavarlamaq”dan f.is.
HOLAVARLAMAQ f. Holavar oxumaq,
holavar çəkmək. [Qoca:] Ay balam, niyə
Allahın gözündən düşmüsən, bir holavarla,
qoy öküz işin çəmini tapsın, – dedi.
S.Rəhimov.
HOLL [ing.] Ictimai binalarda istirahət və
ya gözləmə üçün böyük otaq, zal, salon.
HOLLAND, HOLLANDIYALI is. Hollandiyanın
(Niderlandiyanın) əsas əhalisini
təşkil edən xalq və bu xalqa mənsub adam.
HOLLANDCA sif. və zərf Holland dilində.
Hollandca-azərbaycanca lüğət. Hollandca
öyrənmək.
HOMEOPBT [yun.] Homeopatiya üsulları
ilə müalicə edən həkim.
HOMEOPATI´
K sif. [yun.] Homeopatiya
ilə bağlı olan, homeopatiya üsulları tətbiq
edən. Homeopatik müalicə.
HOMEOPBTIYA [yun. homoios – oxşar,
bənzər və pathos – xəstəlik] Böyük dozaları
sağlam adamda müalicə edilən xəstəlik
əlamətlərinə oxşar əlamətlər törədən
dərmanların çox kiçik dozaları ilə müalicə
üsulu.
HOMOGEN sif. [yun.] Eyni cinsli, bir
cinsli.
HOMOSEKSUALI´
ZM [yun. homos – oxşar,
bənzər və lat. sexualis – cinsi] Öz cinsindən
olan adama qeyri-təbii cinsi meyil.
HOP təql. Birdən və cəld qalxıb sıçramağı
anladır. Hop yerindən sıçradı. Hop qalxdı.
// Zərf mənasında. Birdən, o saat, cəld, dərhal,
bir anda.  Hop eləyib yemək – birdən,
cəld udmaq, yemək; içəri ötürmək. [Əsəd
bəy:] Halva deyil ki, hop eləyib yesinlər.
C.Cabbarlı. Hop götürmək – tez qaldırıb götürmək,
qamarlayıb götürmək. Fəhlələr [Mehmanı]
hop götürdülər və buruqdan iyirmi
beş-otuz addım kənarda duran maşına tərəf
apardılar. M.Hüseyn. Kabı kişi qəti addımlarla
uşağa yaxınlaşdı, onun qoltuğundan
hop götürüb masanın üstünə qoydu. I.Şıxlı.
HOPDURMA “Hopdurmaq”dan f.is.
HOPDURMAQ f. Tədricən canına çəkmək,
sormaq, udmaq. Torpaq suyu yaxşı
hopdurur. – Gil layları gil məhlulu suyunu
hopdurmadığına görə, quyu qazılarkən bu
laylar dövr edən gil məhlulu ilə yuyulur və
quyu gövdəsinin diametri genəlir. “Neftmədən
geologiyası”.
HOPDURMAYAN sif. Rütubəti, suyu canına
çəkməyən, su keçməyən, su buraxmayan.
Su hopdurmayan parça.
HOPDURUCU sif. Hopma qabiliyyəti
olan, canına çəkən, soran. Hopdurucu lay.
Hopdurucu maddə. Hopdurucu torpaq.
HOPDURULMA “Hopdurulmaq”dan f.is.
HOPDURULMAQ “Hopdurmaq”dan məch.
[Natiq] ətir hopdurulmuş (f.sif.) dəsmalını
çıxarıb, .. qulaqlarının dalında gəzdirdi.
B.Bayramov.
HOP-HOP bax şanapipik. Bu oxuyan
quş hop-hopdur; Qulaq asın siz hop-hopa.
M.Dilbazi.
HOPLAŞMA “Hoplaşmaq”dan f.is.
HOPLAŞMAQ qarş. Atılıb-düşmək, oynaşmaq.
Uşaqlar hoplaşırdılar. – Ətrafında
qoyun-quzu hoplaşar; Oynar, coşar, mələr,
yenə toplaşar. H.Cavid.
HOPLATMA “Hoplatmaq”dan f.is.
HOPLATMAQ f. dan. Atıb-tutmaq, oynatmaq.
Uşağı hoplatmaq. – [Şeyx Sənan
yuxuda gördüyü şeyx haqqında:] Sanki bir
tifl idim... Qucaqlayaraq; Bir zaman öpdü,
sevdi, hoplatdı. H.Cavid.
HOPMA “Hopmaq”dan f.is. Meşələr qarın
tez əriməsinə mane olur, yerüstü suların
axmasını azaldır ki, bu da rütubətin torpağa
hopmasına səbəb olur. M.Qaşqay.
HOPMAQ f. Canına, içinə keçmək; sorulmaq.
Su torpağa yaxşı hopur. – Hopduqca
səhranın gövdəsinə su; Tərlədi qaxsımış
bir bədən kimi. S.Vurğun. Ilk nəzərdə
bu meşəliyin mənzərəsi ürəksıxıcı idi, taxtaşalbanına
başdan-başa mazut hopmuşdu..
I.Qasımov. // məc. Nüfuz etmək. Birdən bu
son işıq zərrələri də elə bil zülmətə hopur,
aləm yenə də qaranlığa cumurdu. Ə.Əbülhəsən.
Hopdu ruhumuza bayatılardan; Nəğməyə
bənzəyən ləhcələrimiz. B.Vahabzadə.
◊ Qanına-canına hopmaq – b a x qanına
yerimək (keçmək, işləmək) 2-ci mənada
(“qan”da).
396
HOLAVARLAMA HOPMAQ
HOPPA təql. Balaca uşağı qoltuqlarından,
ya qollarından tutub hoppandırdıqda deyilən
söz.
HOPPANDIRMA “Hoppandırmaq”dan f.is.
HOPPANDIRMAQ f. Atlandırmaq. Bizlərdə
qorxaq atı çaydan hoppandırmaq
üçün belə tələsik çıxan .. səslərlə acıqlanarlar.
Mir Cəlal.
HOPPANIŞ is. Hoppanma işi; hoppanma,
atlanma, tullanma, atlanış. Bir hoppanışla
arxı keçmək.
HOPPANIŞMA “Hoppanışmaq”dan f.is.
HOPPANIŞMAQ qarş. Hoppanmaq, atılmaq,
atlanmaq, sıçraşmaq (çoxları haqqında).
Uşaqlar təpədən hoppanışdılar. – [Nərgiz]
hürküşüb suya hoppanışan (f.sif.) qurbağalara
tamaşa elədi. B.Bayramov.
HOPPANMA “Hoppanmaq”dan f.is. Pərdə
qalxanda iki əcinnə üstdən hoppanma
oynayırlar. Ə.Haqverdiyev.
HOPPANMAQ f. 1. Atlanmaq, tullanmaq,
sıçramaq, atılmaq. Sanki canavar bir adamın
üstünə hoppanmaq və qanını sormaq istəyirdi.
M.S.Ordubadi. Nökər birdən hoppanıb,
Israfilin belindən yapışdı.. M.Hüseyn.
// məc. ×ox sevinmək, şadlığından özündən
çıxmaq, atılıb-düşmək (bəzən “sevincindən”,
“şadlığından” sözləri ilə). Orxana elə
gəldi ki, bu qızın işi-peşəsi dağ keçisi təki
qayalara dırmaşmaq, daşdan-daşa hoppanmaqdır.
I.Məlikzadə.
2. Bir şeyin üstündən atlanıb keçmək; aşmaq,
atlanmaq, sıçramaq. Arxın üstündən
hoppanmaq. – [Hatəmxan ağa:] Rüsxət
verməsəm [Şahbaz bəy] atılar, minər atına,
hoppanar Arazın o tayına, sonra mən onu
haradan tapım? M.F.Axundzadə. Baxın, hər
qapıda bir tonqal yanır; Uşaqlar hoppanır
od-alov üstdən. S.Vurğun.
hoppana-hoppana zərf Hoppanaraq,
sıçrayaraq, atlanaraq, atlana-atlana. Hoppana-hoppana
pilləkənləri çıxmaq. – Üzü
sarıqlı [şəxs] qoltuqlarında iki çəlik, qarğa
kimi hoppana-hoppana mənə tərəf gəlirdi.
Ə.Haqverdiyev.
HOR dan. bax hovur. [×opo:] Ceyniz biriki
hor söhbət eləyib, ayağa durdu. ×əmənzəminli.
HORMON [yun. hormaino – hərəkətə gətirirəm]
fiziol. Daxili sekresiya vəzilərinin
hazırladığı (və qana ifraz etdiyi) aktiv
fizioloji maddə.
HORMONBL sif. [yun.] fiziol. Tərkibində
hormon olan, hormondan ibarət olan. Hormonal
preparat. Hormonal maddələr.
HOROSKOP is. [yun.] 1. Taledən xəbər
verən ulduzların düzümü; ulduz falı.
2. Münəccimlik.
HORRA is. 1. Müxtəlif maddələrdən ibarət
sıyıq kütlə. [Qurban:] Qanın qaralmasın,
Telli, yerə töküləni yığıb vermişəm, sexdə
alma horrası qayırsınlar. Ə.Məmmədxanlı.
– Təkərlərdən qopan horra palçıq yola səpilmiş
narın ağ duzun üstünü tamam örtdü...
I.Məlikzadə. // Sıyıq, duru halda olan xörək.
Bir aydan artıq Almazın ağzına horra tökdülər.
S.Rəhimov. Yazıq uşaqcığazlar gündə
bircə dəfə arpa unundan horra bişirib içirlər.
M.Hüseyn. // məc. ×ox sıyıq, duru bişirilmiş
xörək haqqında. Bu umac deyil, horradır. Xəmiraşı
çox horradır.
2. Heyvanlar üçün xüsusi sıyıq yem. It
üçün horra hazırlamaq. Inək horranı yedi.
HORTLATMA “Hortlatmaq”dan f .is.
HORTLATMAQ bax hortuldatmaq.
[Axund] bir də gözünün altından Qumruya
baxdı, çayını hortlatdı. Mir Cəlal.
HORTULDATMA “Hortuldatmaq”dan f.is.
HORTULDATMAQ f. Hortultu ilə içmək;
hortlatmaq. Ayranı hortuldatmaq. Inək horranı
hortuldatdı. – Yarməmməd pərt olub
tələsik çayını hortuldatdı.. M.Ibrahimov.
HOR(T)ULTU is. Mayeni udarkən qırtlaqdan
çıxan səs. Oğlan horultu ilə su içən kəlləri
çubuqlayıb arabanı suya saldı. I.Şıxlı.
Içəridə ancaq stəkanların çaqqıltısı, bir də
Qarakişinin hortultusu eşidilirdi. B.Bayramov.
HOSPITAL is. [alm.] Hərbi xəstəxana.
Səlim səhiyyə məntəqəsində başdan-ayağa
sarınandan sonra səhra hospitalına, buradan
da arxa hospitala köçürüldü. S.Rəhimov.
..Mədətov, manevrdə qıçı burxulduğu yçyn bir
hospitalda on gün yatmışdı. Ə.Əbülhəsən.
HOŞ təql. Eşşəyi hərəkətə gətirmək, yerişini
sürətləndirmək və ya dayandırmaq üçün
çıxarılan səs. Hətta küçədə də bir tərəkəmə
397
HOPPA HOŞ
eşşəyinə hoş deyəndə mən dayanıb dururam,
.. elə bilirəm ki, mənə deyir. E.Sultanov.
HOTYL is.[ fr.] Mehmanxana, qonaq evi.
HOV1 is. dan. Kömək. ×ataydı elimdən
köməyim, hovum; Kəsərdən qalmayan qılıncım,
sovum. Aşıq Şəmşir. Yaxınlarla sıx
əlaqə yaradılmış, onlardan hov istənilmişdi.
Ə.Vəliyev.  Hova çatmaq dan. – köməyinə
çatmaq, kömək etmək, kömək əli
uzatmaq, əlindən tutmaq. [Ana:] Xasay, sən
ata üzü görməmisən, mən bir üzü gəlin, bir
üzü qız səni saxlamışam. Indi böyüyüb hovuma
çatırsan? Ə.Vəliyev.
HOV2 bax ho, ho-ho. Cütçü hər şeydən
bezar və cansız bir səslə hov, hov, hov deyə
səslənir, səslənirdi. M.Ibrahimov.
HOV3 is. dan. Şişmə, iltihab (yara haqqında).
 Hov eləmək – şişmək, iltihab etmək.
[Kazım Səfərə:] Ola bilər ki, ətin
içində sümük qırığı da qalsın. Onun üçün
hov eləyir.. ×əmənzəminli. Hovu çəkilmək
– şişi çəkilmək, şişi azalmaq.
HOVXURMA “Hovxurmaq”dan f.is.
HOVXURMAQ f. Yarımbükülü barmaqlarını
ağzına tutaraq nəfəsi ilə onları qızdırmaq.
Hovxurub əllərini qızdırmaq. – Sən
şaxtada bir küçəyə çıx! Əllərini hovxuran
dayananlara bax! R.Rza. Süd qoxulu nəfəsini;
Əllərinə hovxuraraq; Gileylənir kiçik
uşaq. Ə.Kürçaylı.
HOVLAMA “Hovlamaq”dan f.is.
HOVLAMAQ f. dan. Kömək etmək, əlindən
tutmaq. [Fərrux:] ..Hovlayıb saxladığım
camaatın hamısı düşmənim olub. Ə.Vəliyev.
HOVLANMA “Hovlanmaq”dan f.is.
HOVLANMAQ f. dan. Şişmək, iltihab etmək
(yara). Ürəkdə yara sızlar; Hovlanıb
yara sızlar; Yaralılar dərdini; Nə bilir yarasızlar?
(Bayatı).
HOVUR is. dan. Az vaxt, an, müddət.
 Bir hovur – bir az, azca, azacıq zaman.
Bir hovur gözlə. – [Şirməmməd:] Ay ana,
nə vaxtadək sən məni bəbə hesab edəcəksən?
Bir hovur evə gec gəlib çıxanda nigaran olacaqsan?
E.Sultanov. ..Bir hovur oturub nəfəs
dərməyə daş kölgəsi də yox idi. Mir Cəlal.
HOVUZ is. [ər.] Su yığıb saxlamaq üçün
daşdan, kərpicdən və s.-dən düzəldilmiş
sututar; çarhovuz. Üzgüçülük hovuzu. Hovuzdan
su buraxmaq. – Bu zaman Qətibə
hovuzun kənarında dayanmışdı, suda üzməkdə
olan əlvan balıqlara baxırdı.
M.S.Ordubadi. Su götürdüm hovuzdan; Se-
çilmərəm tovuzdan; Mənə bir xəbər deyin;
Köynəyi qanovuzdan. (Bayatı).
HOVUZCUQ is. Kiçik hovuz, balaca çarhovuz.
Hovuzcuqda əl-üzünü yumaq. Hovuzcuqda
qızılbalıqlar üzür. – Səkilərin küncündə
daşdan hovuzcuqlar olardı. Onlara uşaq
oynamaq üçün ilıq su tökərdilər. H.Sarabski.
HOVUZLU sif. Hovuzu olan. Hovuzlu həyət.
Hovuzlu bağça.
HOYDU bax haydı. Hoydu, irəli! –
[Koroğlu:] Hoydu, dəlilərim, hoydu; Yeriyin
meydan üstünə. “Koroğlu”.
HOYDU-HOYDU: hoydu-hoyduya götürmək
dan. – gülərək, fitə basaraq, cürbəcür
səslər çıxararaq ələ salmaq, masqaraya
qoymaq, gülmək, dolamaq, hoydulamaq.
[Əliqulu:] Canım, siz məni hoydu-hoyduya
götürmüsünüz nədir? S.Rəhman.
[Ilyas Adiləyə:] Elə bilirdim ki, kənd uşaqları
atı minməyib yedəyimdə apardığım
üçün məni ələ salıb, hoydu-hoyduya götürəcəklər.
Ə.Məmmədxanlı.
HOYDULAMA “Hoydulamaq”dan f.is.
HOYDULAMAQ bax hoydu-hoyduya
götürmək (“hoydu-hoydu”da).
HOZƏKI sif. dan. Səliqə ilə iş görə bilməyən,
iş görərkən şeyləri sındıran, dağıdan,
əlindən salan, yöndəmsiz iş görən. Hozəki
adam. Hozəki qız.
HÖCCƏLƏMƏ “Höccələmək”dən f.is.
HÖCCƏLƏMƏK bax hecalamaq. Kazım
gecələr hisli neft lampasının işığında hıç-
qıra-hıçqıra sözləri höccələyib oxumaqdan
doymazdı. M.Ibrahimov. Şahnigar xanım ..
gecələr çətinliklə də olsa mollaxanada oxuduğu
hərfləri yadına salıb höccələyəhöccələyə
şeirləri əzbərlədi. I.Şıxlı.
HÖCƏT [ər.] 1. is. Öz dediyindən, əməlindən,
xasiyyətindən əl çəkməmə; inad,
inadkarlıq, tərslik. [Rüstəm kişi:] Nə höcətsən,
ay arvad! Deyirlər, yemlə, yemlə, vəssəlam!
M.Ibrahimov. [Hatəmxan ağa:] Sən
onu tanımırsan, məgər ki, necə höcətdir.
M.F.Axundzadə.  Höcət etmək – öz
tərsliyindən, inadından əl çəkməyərək mü398
HOTEL HÖCƏT
bahisə etmək; höcətləşmək. Bu yeddi nəfər
isə hələ höcət edirdi. Ə.Əbülhəsən. // Mübahisə,
çəkişmə, dava. Əgər iki tazı bir dovşan
tutsaydı, tazı sahibləri arasında höcət
və dava başlanardı. H.Sarabski. Maralın ..
höcəti də həmin bu kötüyün üstündə olmuşdu.
Ə.Əbülhəsən.
2. sif. Inadkar, inad, inadcıl, tərs, höcətçi.
[Leyla xanım:] Mən qorxuram, Rəhim kişi
məni xataya sala, höcət adamdır. N.Vəzirov.
[Sərvinaz Nəcəfalıya:] Elə bil bu ata uşağının
hamısı anadan höcət (z.), hirsli gəlib.
B.Bayramov.
◊ Höcəti kəsmək – aradakı mübahisəni,
davanı həll etmək. Hatəmbaba [Sənəm və
Qənbərin] höcətini kəsdi. Ə.Əbülhəsən.
HÖCƏT×I sif. Yersiz höcət etməyi, mübahisə
etməyi sevən adam; höcətkar, inadcıl,
inadkar, tərs. Höcətçi adamdır. // Is. mənasında.
Höcətçinin biridir, danışmağa dəyməz.
HÖCƏT×ILIK is. Höcətçi adamın xasiyyəti;
höcətkarlıq, inadcıllıq, inadkarlıq, tərslik.
Höcətçiliyindən əl çəkməmək.
HÖCƏTKAR sif. [ər. hüccət və fars. ...kar]
bax höcətçi. Höcətkar adam.
HÖCƏTKARLIQ bax höcətlik.
HÖCƏTLƏŞMƏ “Höcətləşmək”dən f.is.
HÖCƏTLƏŞMƏK qarş. Inadlarından əl
çəkməyərək bir-biri ilə mübahisə etmək,
höcət etmək, bəhsləşmək, bir-birinə güzəştə
getməmək. Uşaqlar bir-biri ilə
höcətləşirdilər. – [Tapdıq və Mayis] bir
müddət höcətləşdilər. Ə.Vəliyev. Sona
üstündə [Bülənd və Veys] höcətləşmişdilər.
Ə.Əbülhəsən.
HÖCƏTLIK is. Höcət adamın xasiyyəti;
inadkarlıq, inadcıllıq, tərslik. [Mahmud:]
Görünür, sən ərindən əl çəkərsən, höcətliyindən
əl çəkməzsən. Ə.Haqverdiyev. [Hidayət
Sənubərə:] Axı bu höcətlik, inamsızlıq,
etiqadsızlıq səndə haradan əmələ
gəlib? B.Bayramov.
HÖKM is. [ər.] 1. Əmr, buyruq, sərəncam.
[Mirzə Məmmədqulu:] Camaat, bu
gün cənab naçalnikin hökmü mövcibincə burada
bir siyahı qərar verilib. C.Məmmədquluzadə.
[Iskəndər:] Hökmümə baş əydi
Hind, Həbəş, Iran. A.Şaiq.  Hökm çıxmaq
– əmr gəlmək, göstəriş verilmək.
..Möminlər və dindarlar mərkəzindən hökm
çıxmışdı ki, gərək qurban bayramının günü
bir nəfər oxumuş məscidə gəlməmiş olmasın..
C.Məmmədquluzadə. Hökm etmək
(eləmək) – 1) əmr etmək, buyurmaq, sərəncam
vermək. Padşah hökm elədi, həkimi
Diləfruz xanımın yanına apardılar. “Məsum”.
Mən aşıq dara çəkər; Zülfünü dara
çəkər; Şahın qəzəbi tutsa; Hökm elər, dara
çəkər. (Bayatı); 2) məc. ağalıq etmək,
hökmranlıq etmək, hökm sürmək. [Nüşabə:]
Fələklər dönsə də, ürəyim dönməz; Zülmət
hökm etsə də, al günəş sönməz. A.Şaiq.
Təyyarə meydanı, qazma daxmalar; Ətrafda
hökm edir çovğun, şaxta, qar. M.Rahim.
Hökm sürmək – b a x hökm etmək 2-ci
mənada. Indi hökm sürür acı hıçqırıq;
Ağlayıb, ağlayıb, susdular artıq. M.Rahim.
Ağır bir sükutun qəsəbədə hökm sürdüyünü
görən Leylək çiynindəki beşaçılan tüfəngini
hərləyib əlinə aldı. S.Rəhimov.
2. Işə baxdıqdan sonra məhkəmənin çıxardığı
qərar. Məhkəmənin hökmü. Hakim
hökmü elan etdi. – Qanun üzrə mühakimə
olundu; Fərman çıxdı, asılsın, hökm oxundu.
A.Səhhət.  Hökm vermək – işə baxdıqdan
sonra məhkəmədə qərar çıxarmaq.
// məc. Güc, qüvvə, təsir. Yayın hökmü keçdi.
– Qışın hökmü rəvandır; Hər tərəf ağ boyanmış.
R.Rza.
◊ Hökmdən düşmək hüq. – öz qüvvəsini
itirmək, əhəmiyyətini itirmək, nüfuzunu
itirmək. Köhnə qərar hökmdən düşdü.
Hökmü keçmək – 1) hökmü, qüvvəsi, nüfuzu,
təsiri olmaq, əmri, göstərişi yerinə
yetirilmək; 2) b a x hökmdən düşmək.
HÖKMDAR is. [ər. hökm və fars. ...dar]
Padşah, şah, hakim. Ağvan hökmdarı. – [Şeyda:]
Fəqət atəşli bir qəlblə inqilaba başladı,
[elə] xunxar, məğrur bir hökmdarın taxtını
başına çevirdi. H.Cavid. Ümumiyyətlə Şərq
hökmdarlarının ətrafındakı işçilərin dəyərsizliyi
hökmdarın özünün dəyərsizliyindən
doğur. M.S.Ordubadi.
HÖKMDARLIQ is. Padşahlıq, şahlıq, hakimiyyət,
səltənət. Səfəvilərin hökmdarlıq
dövrü.  Hökmdarlıq etmək – padşahlıq
etmək, şahlıq etmək, hökm sürmək, ağalıq
etmək. [Qızıl Arslan:] Biz Azərbaycanda
399
HÖCƏT×I HÖKMDARLIQ
hökmdarlıq edirik. M.S.Ordubadi. // Hökmdarın
idarəsi altında olan ölkə.
HÖKMƏN zərf [ər.] Mütləq, necə olursa
olsun, hələm-həlbət. Axşam hökmən bizə
gəl. – Amma Teymur istəyirdi ki, Güldəstə
hökmən o gecəni xatırlasın. H.Seyidbəyli.
Inanıram mən; Həmin o həqiqət gələcəkdir;
Başqa birisinin dililə hökmən; Deyiləcəkdir.
B.Vahabzadə.
HÖKMFƏRMA is. [ər. hökm və fars.
...fərma] Hökm sürmə, hökmran olma. Lakin
.. [Muxtar] sabaha qədər yata bilmədi,
tərəddüd yenə hökmfərma idi. ×əmənzəminli.
Hər tərəfdə bir qəbiristan sükutu hökmfərma
idi. M.S.Ordubadi.  Hökmfərma
olmaq – 1) hökm sürmək, hökmran olmaq.
[Cavad bəy:] ..Şərqdə hər zülm fot olacaq,
ədalət, insaniyyət hökmfərma olacaq...
N.Vəzirov; 2) məc. çox yayılmaq, şiddət
göstərmək. [Xarrat:] Nə edəsən ki, məhəlləmizdə
hökmfərma olan bir gözağrısı hasil
oldu, buna sirayət etdi. T.Ş.Simurq. ..Kərimovun
səsi ətrafda hökmfərma olan gözəl
ahəngi pozdu.. H.Seyidbəyli.
HÖKMLÜ sif. 1. Amiranə, əmredərcəsinə,
əmredici, ötkəm. Rüstəm kişi hökmlü
səslə [Lal Hüseynə] qışqırdı: – Qan sizi
tutub! Əlli toğlu Sarıqamışlıqda nə gəzirdi?
M.Ibrahimov. [Qız] “xoşgəldin” əvəzinə
deyilən bu hökmlü sözlərin mənasını dərk
etdikdə isə birdən yenə gülümsündü.
I.Hüseynov. Bəlkə qələmimi eşitmir masam;
Şahların əsası ondan hökmlü! M.Araz.
2. Hökmü, nüfuzu, təsiri olan. ×ox hökmlü
adamdır. – Uzun illər əsrlər boyu insan
xəyalını; insan arzusunu, sözünü, insanın
özünü; sıxıb qanun adlı qəlib .. ya hökmlü,
ya hökmsüz. R.Rza.
HÖKMRAN [ər. hökm və fars. ...ran]
1. is. Hökmdar, diktator. [Ruhani:] Rəiyyəti
hökmranlar itaətində saxlayan, onlara tabe
etdirənlər biz ruhanilərik.. S.S.Axundov.
[Fitnə:] Taxta sahib olan zaman; ×ox gənc
idi bu hökmran.. A.Şaiq.
2. B a x hökmfərma. Boran hər yerə
hökmran idi. – Qış bütün şəhərə hökmran
olaraq hər tərəfi qalın ağ bir örtüyə sarımışdı.
A.Şaiq.
3. B a x hökmlü 1-ci mənada. Hökmran
səs. – [Bəhlul:] Nənəm hökmran əda ilə telefon
danışığını kəsdi. B.Bayramov.
HÖKMRANLIQ is. 1. Hakimiyyət, diktatura.
Siyasi hökmranlıq.  Hökmranlıq
etmək – hakimiyyət sürmək, hakimiyyət
başında durmaq. [Hüsnübəyimin:] Belə də
iş olar? ×oban qızı gəlib bizim üstümüzə
hökmranlıq eləsin? I.Məlikzadə. // məc.
Ağalıq etmək, hökm sürmək. [Ağabəy] qardaşı
Baxış bəy kimi hökmranlıq eləmək arzusunda
da deyildi. Ə.Abasov.
2. məc. Hökm sürmə, hökmfərma olma.
Küləyin hökmranlığı.
HÖKUMƏT is. [ər.] Dövlət hakimiyyətinin,
dövləti bilavasitə idarə edən icraedici
və sərəncamverici orqanı. Hökumət binası.
Hökumətin xarici siyasətində sülh uğrunda
mübarizə əsas yer tutur. – Bir ölkənin
milyon-milyon vətəndaşı; Başqa-başqa
düşünərsə; Bəs hökumət nəyə gərək?
B.Vahabzadə. // Həmin orqanın üzvləri.
Hökumət istefaya çıxdı. – Yaxşı ki, hökumət,
yaxşı ki, dövlət; Yenə sahib durur
atılmışlara! B.Vahabzadə.
HÖKUMƏTSIZLIK is. Bir ölkədə hökumətin
olmadığı vəziyyət; hakimiyyətsizlik,
anarxiya, hərc-mərclik.
HÖNKÜRMƏ “Hönkürmək”dən f.is.
HÖNKÜRMƏK f. Hönkürtü ilə, səslə,
hönkürə-hönkürə, hıçqıra-hıçqıra ağlamaq.
Onlar – hər iki qardaş dizlərini yerə çırpıb,
bu mənzərənin qarşısında səs dolusu hönkürdülər.
S.Rəhimov. Rəhilə isə artıq hönkürməyə
başlamışdı. M.Hüseyn.
HÖNKÜRƏ-HÖNKÜRƏ zərf Səslə, hönkürtü
ilə, hıçqıra-hıçqıra. ..Sıxıntı və ciddiyyətdən
[Anaxanım] uşaq kimi hönkürəhönkürə
ağlamağa başladı. A.Şaiq.
HÖNKÜRTÜ is. Hönkürüb ağlayarkən
çıxarılan səs. Lələ ilə dayənin hönkürtü ilə
ağlamalarını görən Kiçikbəyim də özünü
saxlaya bilmədi. ×əmənzəminli. Qapıdan
yenicə içəriyə girən Kərimqulunun kal səsi
də Əmiraslan babanın hönkürtüsünə qarışdı.
S.Rəhimov.  Hönkürtü vurmaq (qoparmaq)
– hönkürtü ilə, səslə, hıçqıra-hıç-
qıra ağlamaq. Uşaq əlini Qaragözün əlindən
çəkib, daha ucadan hönkürtü qopararaq
400
HÖKMƏN HÖNKÜRTÜ
ayaqları dolaşa-dolaşa alaçığa getdi.
M.Ibrahimov.
HÖNKÜRÜŞMƏ “Hönkürüşmək”dən f.is.
HÖNKÜRÜŞMƏK qarş. Hönkürtü ilə ağlaşmaq,
səs-səsə verib ağlamaq. [Salatınla
Mələk] ağır fəlakətə düşmüş və dar gündə
rastlaşıb, bir-birinə həyan olan doğma adamlar
kimi qucaqlaşıb hönkürüşdülər. I.Şıxlı.
HÖRDÜRMƏ “Hördürmək”dən f.is.
HÖRDÜRMƏK icb. Başqasına hörmə işi
gördürmək. [Nəbi:] Gümüşdən döydürrəm
sənin nalını; Yüz gözələ hördürərəm yalını;
Boz at, qurtar məni, aman günüdür! “Qaçaq
Nəbi”.
HÖRGÜ is. 1. Hörmə işi, hörmə tərzi;
tikmə. Daşları müəyyən qaydalara əməl
edərək bir-birinə yapışdırmaq prosesinə
hörgü deyilir. // Hörülmüş divar və s.
Əhməd .. gözünü saralmış daşlara, uçuqsökük
yerlərə, hörgülərin arasında bitən
quru otlara zillədi. I.Şıxlı. // ×əpər, maneə.
Məftil hörgü. Hörgü xətti.
2. Ipdən, qamışdan, güldən və s.-dən hörülmüş
şey.
3. B a x hörük.
HÖRMƏ 1. “Hörmək”dən f.is.
2. sif. Hörməklə düzəldilmiş; hörülmüş,
hörülmə. Hörmə stul. Hörmə çəpər. – Şirmayı
hörmə kreslonu çəkib, atasının yanında
oturdu. M.Hüseyn.
3. B a x hörük 3-cü mənada. Dal gərdənə
tökülübdür hörmələr; Mina kəmər incə
beli bürmələr. Aşıq Abbas.
HÖRMƏK f. 1. Kərpici, daşı müəyyən
qaydada palçıqla bir-birinə yapışdırmaq.
Ikinci mərtəbəni hörüb qurtarmaq. –
[Qaçay:] [Mahmud] dəli deyil ki, belə soyuq
bir gündə daş daşısın, əhəng, palçıq
gətirsin, yaxud hündür bir divarın üstünə
çıxıb divar hörsün. Ə. Xəlil. Dodaqaltı segah
deyən qoca bənnalar; Sal daşlardan təməl
qoyur, divar hörürdü. Ə.Cəmil. // Bir şeyi
divar arasına qoyub gizlətmək, orada yerləşdirmək.
Tüfəngi divarda hörmək. [Pərviz
xan:] Baş hərəm olmaq üçün mənə öz
arvadımı öldürtdün. Öz əlimlə qızımı divar
arasına qoyub hördürdüm. Ə.Haqverdiyev.
2. Ip, məftil, qarğı və s.-ni bir-birinin
içərisindən keçirərək bir şey düzəltmək;
toxumaq. Həsir hörmək. – Piri kişi qapısında
oturub səbət hörürdü. S.S.Axundov.
Göllər kənarından keçdim yaz günü; Əlvan
çiçəklərdən çələnglər hördüm. N.Xəzri.
3. Hörük toxumaq, hörük etmək, hörükləmək.
Atın yalını hörmək. – Zeynəb saç-
larını səliqə ilə hörüb, boynunun dalına
yığmışdı. M.Ibrahimov. Qız durdu səhərsəhər;
Saçını hördü, gəldi. R.Rza.
HÖRMƏT is. [ər.] 1. Böyüklərə, yaşlılara
və ya ləyaqətinə, xidmətinə görə birinə
göstərilən ehtiram; sayğı. Böyüyə hörmət.
Ata-ana hörməti. – Bizdə şeir də var, sənət
də vardır! Şairə, sənətə hörmət də vardır...
S.Vurğun. Ataya hörmət etməyən çocuğun;
Anaya xidmət etməyən çocuğun; Nə olur
kəndi nəfsinə xeyri; Nə də ondan vəfa görər
qeyri! M.Ə.Sabir.  Hörmət bəsləmək –
ehtiram göstərmək, hörmətini saxlamaq,
hörmətli münasibət göstərmək. ..[Student]
təzə ailənin gənc üzvlərinə qarşı qəlbində
bir hörmət bəsləməyə başladı. ×əmənzəminli.
Hörmət etmək (göstərmək, qoymaq)
– 1) ehtiram etmək (göstərmək),
saymaq, sayğı göstərmək, hörmətini saxlamaq.
Arvad almanı dərvişin əlindən alıb,
ona çox hörmət göstərib, sonra əlini döşünə
qoyub, ondan razılıq elədi. (Nağıl). Qonumaqonşuya
göndərib xəbər; Bağban hörmət
etdi əziz mehmana. M.Rahim. [Qətibə xatunun
Toğrula yazdığı məktubunda:] Xəlifə
həzrətləri mənə bir hökmdara layiq hörmət
göstərdi.. M.S.Ordubadi; 2) məc. dan. Yaxşılığının
əvəzini çıxmaq. Əgər xəbər düz
çıxdı, [Koroğlu] o adama xələt verib, hörmət
elərdi. “Koroğlu”. Hörmət qazanmaq
– ehtiram edilmək, sayılmaq, hörməti, etibarı,
nüfuzu artmaq, hörmətə çatmaq. Insanlar
biliklə hörmət qazanar; Bunu heç bir
zaman unutma, zinhar! Şəhriyar. Hörmətdən
düşmək – hörmətini, nüfuzunu, etibarını
itirmək. Hörmətdən salmaq – hörmətdən
düşməsinə səbəb olmaq, nüfuzdan,
etibardan salmaq, gözdən salmaq. [Şamxal
düşünürdü:] Bu nə idi? Kişiyə sataşan kim
idi? Yoxsa onu tək görüb üstünə ayaq alırdılar?
Camaat arasında hörmətdən salmaq
istəyirdilər? I.Şıxlı. Hörmətə çatmaq –
bax hörmət qazanmaq. Istərdim o da mən
401
HÖNKÜRÜŞMƏ HÖRMƏT
kimi bir hörmətə çatsın; Azadə dolansın.
M.Ə.Sabir. Hörmətə minmək – hörməti
artmaq, hörmət qazanmaq, hörmətli olmaq.
Yenə də Kərbəlayı Hətəm xanla Hacı
Səfiqulu bərk hörmətə minir. S.Rəhimov.
Hörmətini gözləmək (saxlamaq, tutmaq)
– b a x hörmət etmək. Bir-iki gün ki sənə,
ey nigar, mehmanəm; Nolur əgər tutasan
hörmətin bu mehmanın? S.Ə.Şirvani. Dəftərxanada
Mirzənin hörmətini gözlərdilər.
×ünki sair mirzələr bir abbası, altı şahı hər
işə gələndən rüşvət alardı, amma Mirzə öz
maaşına kifayət edib bir qəpik də olsun rüşvət
almazdı. Ə.Haqverdiyev. Lakin o olmuşdur
ilk köməyimiz; Ellər hörmətini saxlamış
onun. N.Xəzri. Hörmətini yerə vurmaq –
1) b a x hörmətdən salmaq; 2) edilən
yaxşılığı yerə vurmaq, nankorluq etmək.
2. Şərəf, şan, heysiyyət. Abır, həya, hörmət
bilməyən gözəl; ×əksə də üzünə pərdə,
yaraşmaz! Aşıq Şəmşir. ×ıxdın ağ günlərə,
arzuna çatdın; Bu hörməti sənə bu dövran
verdi. Aşıq Hüseyn.
3. məc. Güzəşt, mərhəmət, iltifat, xətir.
Ona hörmət etdikcə başa çıxır.
4. Hörmətlə şəklində zərf – hörmət
edərək, ehtiramla, sayğı ilə. Onun arxasınca
şair də baxdı; Vüqarla, izzətlə, hörmətlə
dedi.. M.Rahim. Sona [Ümidi] görəndə
hörmətlə salam verir .. yanaqlarına qızartı
çökürdü. B.Bayramov.
HÖRMƏTCILLIK is. Hörmətcil adamın
xasiyyəti; hörmət etmə, ehtiram bəsləmə;
hörmətkarlıq. Əlyarov qarının bu yaşda
belə əlli-ayaqlı tərpənməyini, hörmətcilliyini
görəndə istər-istəməz yumşalıb
gülümsündü. M.Hüseyn.
HÖRMƏT×I, HÖRMƏTCIL sif. Adamlara
hörmət edən, onlara sayğı göstərən,
hörmətkar. ×ox hörmətcil adamdır. Hörmətcil
gənc. – Hörmətcil çobanlarla vidalaşıb
atları sürdü. R.Rza.
HÖRMƏTƏN zərf [ər.] klas. Hörmət
əlaməti olaraq, hörmət edərək, hörmətlə,
sayğı ilə, ehtiramla. Ayinə hörmətən hər kəs
susub, qızların oxumasına müntəzir idi.
×əmənzəminli. Yolçular da insafən [intelligentin]
bu alimanə çıxışına hörmətən heç
bir səs çıxarmadılar. Qantəmir.
HÖRMƏTKAR sif. və zərf [ər. hörmət və
fars. ...kar] 1. Hörmət ifadə edən; hörmətli,
ehtiramlı. Hörmətkar münasibət. – [×opo:]
Gənclər hörmətkar bir nəzakətlə birinci
pilləyə yanaşdılar. ×əmənzəminli. ..Qız bu
dəfə mülayim və hörmətkar bir ifadə ilə
cavab verdi.. I.Əfəndiyev.
2. Hörmətcil, hörmət edən.
HÖRMƏTKARLIQ bax hörmətcillik.
HÖRMƏTLI sif. Hörməti olan, hörmətə
layiq olan; möhtərəm, sayğılı. Hörmətli
şəxs. Hörmətli müəllimimiz. – Hər igid hörmətlidir;
Mərd insanlar içində; Ilk sırada
dayanan qəhrəmanlar içində. R.Rza. // Hörmətlə
müraciət zamanı işlənir. Hörmətli vətəndaş.
Hörmətli yoldaşlar. Hörmətli dost.
HÖRMƏTSIZ sif. 1. Nəzakətsiz, ədəbsiz,
qaba, tərbiyəsiz, saymaz. Hörmətsiz münasibət.
– [Qadın:] Mən ona hörmətsiz bir söz
deməkdən özümü saxlamaq üçün dönüb
otaqdan çıxdım. M.Hüseyn.
2. Hörməti, etibarı olmayan, etibardan düşmüş,
sayılmayan, bihörmət. Hörmətsiz adam.
Pis əməllərin nəticəsində hörmətsiz oldu.
HÖRMƏTSIZLIK is. Nəzakətsizlik, ədəbsizlik,
ehtiramsızlıq, sayğısızlıq, qabalıq,
tərbiyəsizlik. Bizim kimi uşaq-muşaqlar
xanım deməyə qorxardı, eyib idi, hörmətsizlik
sayılırdı. Qantəmir.
HÖRÜK is. 1. Hörülmüş qadın saçı; saç
burumu; hörmə. Qızın xurmayı hörüyü. –
[Yasəmən] .. başını yumaq fikri ilə qara,
uzun saçlarını hörükdən açıb döşünə tökdü.
S.S.Axundov. Tükəzban xalanın .. əyildikcə
yoğun hörükləri çiynindən sürüşüb sinəsinə
düşürdü. I.Şıxlı.  Hörük etmək – hörmək,
hörük şəklinə salmaq. Gülşad göyzəmin
krep-satindən yaxası düyməli, qollu,
uzun don geymiş, hamar daradığı gur, sarışın
saçını iki hörük edib kürəyinə atmışdı.
Ə.Əbülhəsən. // sif. Hörülmüş, hörük şəklində
olan. Topuqlarına qədər uzanan iri
hörük saçından başqa onun heç bir köhnə
Zeynəbliyi qalmayıbdır. Qantəmir.
2. Otlamaq üçün buraxılan heyvanın uzağa
qaçmamaq üçün ayağından bağlanan uzun
ip. Inəyin hörüyü. Qoyunun hörüyünü
dəyişmək. – Birdən baxdı ki, alaçıqlardan o
tərəfdə çoxlu at var, [amma] hamısı hö402
HÖRMƏTCILLIK HÖRÜK
rükdədi. “Aşıq Ələsgər”. Dumanlar dağılır
ətrafa qat-qat; Arabir kişnəyir hörükdəki
at. S.Vurğun.
3. Bir-birinə sarınmış, hörülmüş hər cür
şey. Gül hörüyü. – Ovçu .. müxtəlif bitkilərin
uzun hörüklərindən yapışıb, özünü
yuxarı qaldırır, girinti-çıxıntıları ayaqları
altında pillə edərək, sanki dik bir divara
dırmaşırdı. Ə.Məmmədxanlı.
HÖRÜKLƏMƏ “Hörükləmək”dən f.is.
HÖRÜKLƏMƏK f. 1. Saçı hörük şəklində
hörmək. Qız saçını hörüklədi.
2. Otlamaq üçün buraxılmış ev heyvanını
hörüyə (2-ci mənada) bağlamaq. Qoyunu
hörükləmək. – Mədəd atını yedəkləyib, otluqda
hörüklədi. M.Hüseyn. Əlləzoğlu atı heç
də bu səmtdə hörükləmədiyini, səhv gəldiyini
başa düşsə də, dayanmadı. I.Hüseynov.
HÖRÜKLƏNMIŞ f.sif. Ayağına hörük
bağlanmış; hörüklü. Hörüklənmiş inək. –
[Hümmət] dinməz-söyləməz dönüb kənarda
hörüklənmiş ata doğru addımladı. B.Bayramov.
HÖRÜKLÜ sif. 1. Hörüyü olan, saçı hörülmüş.
O qoşa hörüklü gümrah qızcığaz; Sənin
kiçik dostun hanı, Bənövşə? M.Dilbazi.
2. Otlamaq üçün hörüyə bağlanmış, hörükdə
olan. Hörüklü at (inək).
HÖRÜLMƏ 1. “Hörülmək”dən f.is. Ağac
budaqlarından hörülmə çəpər.
2. B a x hörmə 2-ci mənada. Bəy oturacağı
hörülmə qara kürsüdə əyləşib kitab
oxuyurdu. Ə.Vəliyev.
HÖRÜLMƏK məch. 1. Tikilmək, inşa edilmək
(daşdan, kərpicdən). Binanın birinci
mərtəbəsi hörülüb qurtardı. – Bənnasız
hörgü hörülməz; Təbibsiz xəstə dirilməz.
“Koroğlu”.
2. Hörmə üsulu ilə hazırlanmaq, toxunmaq.
Qarğıdan səbət hörüldü.
HÖRÜLMÜŞ f.sif. 1. Tikilmiş, inşa edilmiş.
Hörülmüş divar.
2. B a x hörmə 2-ci mənada. Bir ara, qırmızı
sapdan hörülmüş torun dalında elə bil
[Fatmanın] gözləri qapandı. Ə.Əbülhəsən.
[Dürrə] boynuna qamışdan hörülmüş bir
zənbil asdı.. S.Vəliyev.
3. Hörük edilmiş, hörüklənmiş. Hörülmüş
saç. – Nərminə [Səltənətin] səliqə ilə daranıb
hörülmüş zil qara, yoğun, gödək hörüklərinə
nəzər salıb gülümsündü. B.Bayramov.
HÖRÜM×ƏK is. zool. Özünə yem olan
həşəratı tutmaq üçün tor toxuyan buğumayaqlı
böcək. Hamının tanıdığı xallı hörüm-
çəyin bədəni çay xərçəngi bədəni kimi başdöş
və qarın hissələrinə ayrılır.. Hörümçəyin
baş-döşü üzərində dörd cüt yeridici
ayaq vardır. “Zoologiya”.  Hörümçək
toru – hörümçəyin ifraz etdiyi yapışqanlı
şirədən əmələ gələn saplaqdan toxuduğu
tor. Gözümdə hörümçək toru qurdular; O
göz yaşlarına inandıqlarım. M.Araz.
HÖVKƏLƏMƏ “Hövkələmək”dən f.is.
HÖVKƏLƏMƏK f. 1. Bədənin hər hansı
bir yerini barmaqları ilə sıxmaq, əzişdirmək,
ovmaq, ovuşdurmaq; masaj eləmək.
Baldırını hövkələmək. – Eyvaz özünəməxsus
təmkinlə danışır, arabir sağ əli ilə təzə qırxılmış
çənəsini hövkələyirdi. Ə.Vəliyev.
2. Bir şeyi əlinin içində sıxıb əzişdirmək,
əzmək, büzüşdürmək. Maxorkanı hövkələmək.
– Qız əlində hövkələdiyi kağızı üzünə
sıxıb .. ağlayırdı. B.Bayramov.
HÖVL is. [ər.] Qorxu, dəhşət, vahimə.
[Şahmar] hövl içində həyət qapısına doğru
addımladı. B.Bayramov.  Hövl eləmək
(etmək) – qorxmaq, dəhşətə gəlmək, dəhşətlənmək,
vahimə basmaq. Təklikdən hövl
etmək. – Xəyalı dərinlərə işləyən qoca birdən
hövl edib tərpəndi. B.Bayramov. Hövl götürmək
dan. – b a x hövl eləmək (etmək).
Sübhanverdizadə əlilə Kosanın sözünü kəsdi,
onu hövl götürdü, .. başı gicəlləndi, otaq başına
fırlandı. S.Rəhimov. Qar basmış və artıq
gecə qaranlığı çökmüş düzənlikdə Cumanı
bu səsdən hövl götürdü. Ə.Əbülhəsən.
HÖVLƏKI zərf bax hövlnak.
HÖVLNAK zərf [ər. hövl və fars. ...nak]
Hövl içində, vəhməli, qorxu içərisində,
dəhşətlə. Mehriban hövlnak yerindən sıç-
rayıb, ətrafına göz gəzdirdi. H.Seyidbəyli.
Bir alim dilindən qopdu qığılcım; Oyandı
hövlnak daş qərinələr. M.Araz.
HÖVSƏLƏ is. [ər. hövsələ – çinədan] Səbir,
dözüm, dözmə. Hövsələsi çatmır. – Elə
dərd var ki, dəxi onun qabağında səbir, hövsələ
mümkün deyil.. C.Məmmədquluzadə.
403
HÖRÜKLƏMƏ HÖVSƏLƏ
[Əlimuxtar:] Eh, çox mənim hövsələm var!
C.Cabbarlı.
◊ Hövsələdən çıxmaq – b a x hövsələsi
daralmaq. ..Qaş qaralanda adamlar artıq
hövsələdən çıxdılar. S.Rəhman. [Ilyas:]
Axırda dayım, Tərlanın hövsələdən çıxdığını
görüb, mənə tərəf döndü. Ə.Məmmədxanlı.
Hövsələsi çatmamaq – b a x hövsələsi
daralmaq. [Maral:] Mənim hövsələm
çatmaz, sən oxu, qulaq asım. S.Rəhman.
Hövsələsi daralmaq (darıxmaq) – səbir
edə bilməmək, dözə bilməmək, özünü saxlaya
bilməmək. [Sona xanım:] Hövsələm daralıb,
ağzıma gələni söyləyirəm. M.F.Axundzadə.
[Qız] danışmaq istəyirdi, hövsələsi
darıxırdı.. M.S.Ordubadi. Hövsələsi gəlməmək
– səbri çatmamaq, səbir edə bilməmək,
dözə bilməmək. Hərçənd orucağız
adamın çox danışmağa hövsələsi gəlmir,
amma, bu da var ki, bir az yazı-pozuya məşğul
olsaq, günü yubadarıq, bir də görərik ki,
gün batıb. C.Məmmədquluzadə. Hövsələsi
tükənmək – səbri tükənmək, daha dözməmək.
Qara Kərəmoğlunun adını eşidən kimi
Rüstəm kişinin hövsələsi tükəndi. M.Ibrahimov.
Hövsələsini basmaq – dözmək,
özünü saxlamaq, səbir etmək, toxtamaq.
Zamanovun tapşırığı çox çəkdiyindən o,
hövsələsini basa bilməyib, özünü kabinetin
qapısına verdi. S.Rəhimov.
HÖVSƏLƏLI sif. Hövsələsi olan; səbirli,
dözümlü. ×ox hövsələli adamdır. – [Dəmir:]
Şah öz rəiyyətlərinin hövsələli (z.),
dözümlü olub-olmamasını yoxlamaq fikrinə
düşür. Ə.Vəliyev.
HÖVSƏLƏLILIK is. Hövsələli adamın
xasiyyəti, hövsələli olma; səbirlilik, dözümlülük,
dözüm, toxtaqlıq.
HÖVSƏLƏMƏ “Hövsələmək”dən f.is.
HÖVSƏLƏMƏK bax hövsəmək. Düyünü
hövsələmək. Toxumu hövsələmək.
HÖVSƏLƏSIZ sif. Hövsələsi olmayan,
səbirsiz, dözümsüz, toxtaqsız; bir şeydən
tez darıxan. Hövsələsiz adam tez özündən
çıxar. – Ceyran oxuduğu zaman əsəbi və hövsələsiz
müəllimləri xoşlamazdı. S.Rəhimov.
Lətiflə yarışan rəqibləri lap yaxında dayanıb,
hövsələsiz (z.) uzağa, yola baxırdılar.
H.Seyidbəyli.
HÖVSƏLƏSIZLIK is. Hövsələsiz adamın
xasiyyəti; səbirsizlik, dözümsüzlük. Iranlıların
gecikməsi onları darıxdırırdı, hamıdan
da çox hövsələsizlik göstərən Məmməd
bəy idi. ×əmənzəminli. [Səkinə Rüstəmə:]
Bizim borcumuz səbirli olmaqdır, ay Rüstəm,
hövsələsizlik eləyib hər şeyi üzlərinə
vursaq, [Maya ilə Qaraş] da darılıb ipiörkəni
qırarlar. M.Ibrahimov.
HÖVSƏMƏ “Hövsəmək”dən f.is.
HÖVSƏMƏK f. Buğdanı, düyünü və s.-ni
zibildən ayırmaq üçün tabaq, sini və s. içərisində
atıb-tutmaq; hövsələmək. Buğdanı
tabaqda hövsəmək.
HÖVSƏR is. 1. Dəni hövsəmək üçün tabaq
və s. alət. Buğdanı hövsərlə hövsələmək.
2. Hövsələmə nəticəsində buğda, düyü
və s.-dən ayrılan zibil. Hövsəri toyuqlar
üçün atmaq.
HÖVZƏ1 is. [ər.] Böyük süni sututar; dəryaça.
[Səfərli Aydına:] Bu dağlarda isə nəhəng
bir su hövzəsi düzələcək. H.Seyidbəyli.
HÖVZƏ2 is. [ər.] 1. coğr. Qolları ilə birlikdə
çayın əhatə etdiyi sahə; dənizə, gölə
yapışıq ərazi. Arazın hövzəsi. – Tərtər çayı
hövzəsində bu sıra dağ çox dərin dərələrə
parçalanır. Q.Gül. Bol nemətli, bərəkətli hövzəsi
Nilin; Doyurmadı qarnını yoxsul misirlinin.
O.Sarıvəlli.
2. Mədən süxurları, yatağı olan yer. Kömür
hövzəsi. – Ikinci həftədir o gəlir bura;
Uzaq Almaniyadan – Rur hövzəsindən.
Ə.Kürçaylı.
HÖYÜŞ sif. Bir qədər yaş, nəm, nəm çəkmiş,
nəmli. Höyüş taxıl. – Insanlar bezikib
cana dayandı! Qurunun oduna höyüş (is.)
də yandı. S.Vurğun. Qızışıb höyüş otlar;
Alışır çubuq kimi. M.Rahim.
HÖYÜŞLƏNMƏ “Höyüşlənmək”dən f.is.
HÖYÜŞLƏNMƏK f. Nəm çəkmək, nəmlənmək,
yaşlanmaq, rütubətlənmək. Un bayırda
qalıb höyüşləndi.
HULU is. bot. Üzü xovlu iri şaftalı növü;
sarı şaftalı. [Piri baba:] Qızım, daha bəsdir,
düş gedək bir qədər armud, üzüm və hulu
yığaq. S.S.Axundov.
HUMANI´
ST [lat.] 1. Humanizm (1-ci mənada)
nümayəndəsi, humanizm tərəfdarı.
404
HÖVSƏLƏLI HUMANIST
2. Insanpərvər, insansevər, humanizm
(2-ci mənada) məsləkli adam. // Sif. mənasında.
Humanist ideyalar. Humanist mədəniyyət.
– C.Məmmədquluzadə böyük humanist
yazıçı olduğundan həyatdan yazır.
M.Ibrahimov.
HUMANISTCƏSINƏ sif. Insanpərvərcəsinə,
insansevərcəsinə, insancasına, insani.
Insanlara humanistcəsinə münasibət.
HUMANITBR sif. [lat. himanites – bəşəriyyət]:
humanitar elmlər – ictimai elmlər,
insanı və onun mədəniyyətini öyrənən
elmlər (tarix, iqtisadiyyat, filologiya və s.).
HUMANI´
ZM [lat. humanus – insan]
1. Intibah dövrünün, insan şəxsiyyətinin
azad inkişafı, feodalizm və katolisizm zəncirindən
azad olması prinsipini elan etmiş
mütərəqqi hərəkatı.
2. Insan ləyaqətinə hörmət; insanpərvərlik,
insansevərlik. Humanizm idealları
vətəndaşı da, sənətkarı da həyata və həqiqətə
tərəf çəkir. M.Ibrahimov. Udur xırda
balıqları qoca timsah .. Göz yaşları axır,
axır. Deyir: – Sülhü qoruyuram bu sularda;
Quyruğuna humanizm nişanını özü taxır,
qoca timsah. R.Rza.
HUNLAR cəm IV əsrdə Asiyadan Avropaya
gələn türkdilli köçəri tayfalar. Belə yaşamışdır
dünən və bu gün; Bizim keçmişimiz
– oğuzlar, hunlar. B.Vahabzadə.
HURI is. [ər.] Əsil mənası “cənnət qızı”
olub, klassik şeirdə təşbeh yolu ilə gözəlin
epitetlərindən biri kimi işlənir. [Koroğlu
dedi:] Səndən qeyri huri görsəm sevmərəm;
Qaldır rübəndini, görüm gül üzün. “Koroğlu”.
Cənnətin hurisi, ərzin mələki; Yetişməz,
yüz çala əl-ayaq sənə. Q.Zakir. [Şahbaz
bəy:] ..Mənim ki, sənin [Şərəfnisə xanım]
tək gözəl yarım var, behişt huriləri gözümə
görünməz. M.F.Axundzadə.  Huri kimi –
çox gözəl qadın (qız).
HUŞ is. [fars.] 1. Diqqət, fikir. ..Bir iskamyada
oturan oğlanın huşunun yarısı
müəllimdə olanda, yarısı da yanındakı qızda
olacaq.. C.Məmmədquluzadə. [Dərviş:] Huşum
və bədənim ləmsləşdi, pozğunlaşdı, özümü
duymaz oldum.. A.Divanbəyoğlu.  Huşa
getmək – fikrə getmək, fikrə dalmaq, xəyala
dalmaq. Mən səni düşünərək getdiyim
zaman huşa; Bəlkə də sən girirsən əlbəyaxa
vuruşa? Ə.Cəmil. Huşu dağılmaq – fikrini
cəmləşdirə bilməmək, fikri dağılmaq. Huşundan
çıxmaq – yadından çıxmaq, unutmaq.
2. Mürgü, yarıyuxulu hal.  Huş aparmaq,
huşa getmək – mürgüləmək. – [Sayalı
və Durna] xəstəxanadan içəri girən zaman
Xasay huşa getmişdi. Ə.Vəliyev. Kamal da
yerinə uzanmış, amma yatmamışdı. Arabir
onu huş aparırdı. M.Rzaquluzadə.
◊ Huşa getmək – b a x huşunu itirmək.
[Vəzir:] [Oğlanın] .. xörəyinin içinə bihuşdarı
tökün. Huşa gedən kimi götürüb tolazlayın
bir dərənin içinə. (Nağıl). Huşa gəlmək
– ayılmaq, huşu özünə gəlmək, özünə
gəlmək. Reyhan huşa gəlib, özünü divlərin
yanında gördü. (Nağıl). [Münəvvər:] Ana,
sən insaf elə, qoy mən o qədər bu evdə qalım
ki, babam huşa gəlsin. M.S.Ordubadi. Huşa
gətirmək – ayıltmaq, özünə gətirmək. Qaraçılar
xeyli çalışdıqdan sonra hər ikisini
[Yasəmən ilə Qaraca qızı] huşa gətirdilər.
S.S.Axundov. Adamlar oğlanı örtülü maşınların
birinin içinə aparıb, huşa gətirməyə
başladılar. Ə.Sadıq. Huşdan getmək –
bax huşunu itirmək. Axırda Dəmirçioğlu
huşdan gedib yıxıldı. “Koroğlu”. Huşu başına
gəlmək – b a x huşa gəlmək. Gülsəhərin
huşu yavaş-yavaş başına gəlir, adamları
tanımağa başlayırdı. Ə.Vəliyev. Huşu
baş(ın)dan çıxmaq (uçmaq) – b a x huşunu
itirmək. Şahzadə Mütalibin huşu başından
uçdu. Bir vaxt gözün açıb gördü, lələ
köçüb, yurdu boş, qızlardan əsər yoxdu..
(Nağıl). [Bəhram] duruxdu, sanki huşu başından
çıxdı. Ə.Vəliyev. Huşunu aparmaq
– heyran etmək, məftun etmək, valeh etmək.
Əziziyəm bağ sinə; Səyyad keçər dağ
sinə; Baxdım, huşum apardı; Mərmər buxaq,
ağ sinə. (Bayatı). Huşunu başına yığmaq –
fikrini cəmləşdirmək, düşünmək, fikirləşmək,
götür-qoy eləmək. Mən məəttəl qalmışdım
və heç macal eləmədim ki, huşumu
başıma yığam.. C.Məmmədquluzadə. Huşunu
itirmək – bihuş olmaq, özündən getmək,
huşdan getmək, bayılmaq, qəşş etmək.
[Nəbi:] Yazığın üz-gözü, hər yeri qandır;
Huşunu itirib, halı yamandır. S.Rüstəm.
405
HUMANISTCƏSINƏ HUŞ
HUŞ-GUŞLA zərf Bütün diqqətini toplayaraq,
diqqətlə, diqqət yetirərək, fikrini
cəmləşdirərək. Huş-guşla məruzəçini dinləmək.
– Qərəz, gördüm ki, müsəlmanlar
yığışıblar bir dükanın qabağına və huşguşla
qulaq asırlar. C.Məmmədquluzadə.
Qadir əmisini dinləyir, süfrə kənarında oturanların
da tamam huş-guşla Həmzəyə qulaq
asdıqlarını .. xatırlayırdı. Ə.Əbülhəsən.
HUŞLU sif. Huşu, ağlı başında olan; fərasətli,
dərrakəli, hafizəli. Huşlu adam. ×ox
huşlu uşaqdır.
HUŞLU-BAŞLI sif. Hafizəsi, yaddaşı
yaxşı olan; hafizəli. Anlaşılırdı ki, Nisə xala
bütün kənd işləri ilə əlaqədar, təsərrüfatçı,
huşlu-başlı qadındır. Qantəmir.
HUŞSUZ sif. və zərf 1. Huşu, yaddaşı olmayan,
yadında şey qalmayan; unutqan,
hafizəsiz, fikridağınıq. Huşsuz adam. –
[Xudayar qazıya:] [Zeynəb] o qədər dəlidi
ki, o qədər huşsuzdu ki, qorxuram ki, lap
dana, deyə ki, mən oğlumu heç vəkil eləməmişəm.
C.Məmmədquluzadə.
2. Huşunu itirmiş, huşu olmayan; bayılmış,
bayğın. Xəstə huşsuz haldadır. – Kəndlilər
.. gördülər ki, Molla Qasım meyiti qucaqlayaraq
huşsuz uzanmışdır. S.S.Axundov.
HUŞSUZLUQ is. 1. Huşu olmayan, yadında
şey qalmayan adamın halı; hər şeyi
unutma, yadından çıxartma; unutqanlıq. Huşsuzluqdan
dərs yadında qalmır.
2. Huşunu itirmə, huşu başından getmə,
özündən getmə; bayğınlıq. Huşsuzluqdan
ağrı hiss etməmək.
HUŞYAR sif. və is. [fars.] klas. Ağıllı,
düşüncəli, şüurlu, dərrakəli. Huşyar adam.
– Mülki-dünya aqibət bərbad olur, ey
huşyar! S.Ə.Şirvani. Mən özüm darülmüəllimini
qurtaran zaman Naxçıvanda həmin
bir halda özümdən artıq huşyar dostlarıma
rast gəldim və onlar ilə tutuşdum.
C.Məmmədquluzadə. // Ayıq, sayıq, diqqətli.
 Huşyar olmaq – ayıq olmaq, sayıq olmaq,
diqqətli olmaq. Ol ləhzə ki huşyar olursan;
Əlbəttə ki, şərm-sar olursan. Füzuli.
Oxuculardan təvəqqe edirəm ki, müxbirimiz
Mozalanbəyin Ordubad və Əylis barəsində
yazdığı sözlərə bir qədər əhəmiyyət versinlər.
Bu işləri səhl saymaq olmaz, huşyar olmaq
lazımdır. C.Məmmədquluzadə.
HUŞYARLIQ is. Ağıllılıq, dərrakəlilik,
şüurluluq, düşüncəlilik. // Ayıqlıq, sayıqlıq,
diqqətlilik.
HUYLAMA “Huylamaq”dan f.is.
HUYLAMAQ f. “Huy” deyə çağırmaq;
səsləmək, haylamaq. ..Pası özünü təkrar tənbəki
və boranı çəpərinin içinə salıb, toyuqları
kişləməyə və huylamağa başladı. S.Rəhimov.
HÜBAB is. [ər.] 1. Yağış yağanda su üstündə
əmələ gələn qabarcıqlar.
2. köhn. Köpük. Bu vilayət şahının qəlbi
inam nöqtəsi; O da ki, su üzündə bir köpükdür,
hübabdır. Şəhriyar.
HÜCEYRƏ is. [ər.] biol. Canlı orqanizm
quruluşunun protoplazma, nüvə və qişadan
ibarət ən sadə vahidi. ×ünki hər dəqiqəniz;
əvvəlkinə bənzəmir; Bədəndə hüceyrəniz;
belə dəyişir hər an. R.Rza.
HÜCEYRƏARASI, HÜCEYRƏDAXILI
sif. biol. Hüceyrə toxumaları arasında olan.
Hüceyrəarası (hüceyrədaxili) maddə. – Tər
şəklində bədəndən çıxan su əsasən hüceyrəarası
mayedən və qandan ifraz olunur.
HÜCRƏ is. [ər.] Məscid, təkyə, karvansara
və s. yanındakı kiçik otaqlardan hər
biri. Mən Hacağa karvansarasının bir hücrəsində
yaşayırdım. S.Hüseyn.
HÜCUM is. [ər.] 1. Irəliləmək məqsədilə
qoşunların düşmənə qarşı apardığı hərbi
əməliyyat; həmlə. Cəbhə boyu hücum.
Düşmən üzərinə şiddətli hücum. Hücumun
qabağını almaq. – Qala qoşunu düşmənin
hücumunu dəf etməyə çalışırdı.. ×əmənzəminli.
[Əmrah] düşməni hücum əsnasında
öldürdüyündən sevinirdi. M.Hüseyn.  Hücum
çəkmək – 1) b a x hücum etmək 2, 3
və 4-cü mənalarda. Sona əyri-əyri baxır
Məşədi Zeynəbin üzünə və birdən onun üstünə
hücum çəkib itələyir. C.Məmmədquluzadə.
Illər ötdü, ölkəyə düşdü yenə qanqada;
Fateh Sultan Süleyman hücum çəkdi
Bağdada. B.Vahabzadə; 2) hamı birdən bir
şeyə tərəf sürüb getmək. Camaat hücum
çəkdi kassanın qabağına. Ə.Haqverdiyev.
Hücum etmək – 1) düşmənə qarşı fəal
hərbi əməliyyat apararaq irəliləmək, həmlə
etmək. Diviziya düşmənə hücum etdi. – Sə406
HUŞ-GUŞLA HÜCUM
fər də bir tərəfdən hücum edib, sağa-sola
qılınc çalırdı. ×əmənzəminli; 2) məc. pis
niyyətlə bir şeyin və ya bir şəxsin üzərinə
yürümək, üzərinə atılmaq, üstünə cummaq.
Sərxanın dəstəsi .. darvazaya hücum etdi.
M.Hüseyn; 3) birdən üstünə atılmaq. Kəndin
girəcəyində itlər bizə hücum etdi. Arılar
üstümüzə hücum etdi; 4) məc. dan. acgözlüklə
yeməli bir şeyin üstünə döşənmək,
tələsə-tələsə götürüb yemək. Kababın
üstünə hücum etdilər; 5) məc. irəliləyərək
böyük bir sahəni, ərazini tutmaq; basmaq,
yayılmaq. Sel tarlalara hücum etdi. –
Qırmızı alov irəli hücum edir, .. buğda
dərzlərini yandırıb məhv edirdi. Ə.Vəliyev.
Dənizin şıltaq ləpələri hücum edib izləri
yalayır. H.Seyidbəyli. Hücuma keçmək –
1) ansızın hücum etmək, hücuma başlamaq.
Qoşunlar gecəyarı hücuma keçdilər. [Qətibə:]
Rey qoşunu Qəzvin altına gəlmədən
qabaq müharibəyə başlanmasın, hərgah
azərbaycanlılar hücuma keçərsə, müdafiə
halında durmalısınız. M.S.Ordubadi; 2) birinə
qarşı müdafiədən hücuma keçmək. Ramazan
hücuma keçib, usta Nemətin boğazını
qurutmuşdu. M.Hüseyn. Hidayət açıq
hücuma keçdi, qorxub çəkinmədi. B.Bayramov.
// Ələ keçirmək, yaxud xəsarət
yetirmək və s. üçün üzərinə atılma. Silahlı
hücum. Canavarın qoyunlara hücumu.
// Basqın. Quldurların hücumu. – Bu tədbir
ilə mülki-Iran taifeyi-biganənin hücumundan
məhfuz qaldı. M.F.Axundzadə.  Hücum
etmək – basqın etmək.
2. Ittihamla, yaxud qərəzlə birinin üstünə
düşmə, ağır sözlərlə üzərinə həmlə etmə.
Keflilik Iskəndəri Şeyx Nəsrullahın fitvalarından,
avamın hücumundan qoruyur,
ölümdən saxlayır. M.Ibrahimov. // məc.
Özünə tabe etmək və ya qarşısını almaq
üçün göstərilən ciddi fəaliyyət, əməliyyat.
Kortəbii qüvvələr üzərinə hücum. Selə qarşı
hücum genişlənir. ×əyirtkəyə qarşı hücum.
– Pələng nərə çəkir hücumdan qabaq; Bir
an da bir yerdə durmayaraq. B.Vahabzadə.
3. idm. Futbol, xokkey, şahmat və s. oyunlarda:
xal qazanmaq üçün daha fəal hərəkətə
keçmə, irəliləməyə çalışma, mübarizəni
gərginləşdirmə, rəqibi sıxışdırma.
Mərkəz hücumçusunun hücumu. Boksçunun
gözlənilməz hücumu. Atla şah cinahına
hücum. – Fəxrəddin hücum başlandığını görüncə,
topu havaya tullayaraq Alacanı mahmızladı.
M.S.Ordubadi.
HÜCUM×U 1. sif. hərb. Hücum üçün olan,
hücum edən. Hücumçu dəstə. Zirehli hücumçu
təyyarələr. // is. Hücum edən qoşun
hissəsi, tank dəstəsi, təyyarə və s. Bu yanda
hazırlanır; Döyüşə hücumçular. R.Rza.
2. is. idm. Hücum xəttində oynayan idmançı
(futbolda, xokkeydə və s.). Hücumçu
ilə yarımmüdafiəçilərin əlbir oyunu.
HÜD-HÜD bax şanapipik. Şahlıq tac ilə
olmaz, əldə cami-Cəm gərək; Yoxsa vardır, ey
pərivəş, hüd-hüdün başında tac. S.Ə.Şirvani.
HÜDUD is. [ər. “hədd” söz. cəmi] 1. Sərhəd.
Vətənin hüdudlarını qorumaq. – [Qızıl
Arslan:] Atabəy Məhəmməd sənin tərəfindən
vəkil ediləndən bəri məmləkətin hüdudlarını
Kirmana qədər genişləndirmişdir.
M.S.Ordubadi.
2. Hədd, ölçü, hədd-hüdud. Uşağın sevincinin
hüdudu yox idi. – Hüdudu var hər
ağrının, hər işgəncənin; Külək yatır, qar dayanır,
açılır səhər. S.Vurğun. Xeyir-şər qolqola!
Nə yüksəkliyin; Nə də alçaqlığın hüdudu
yoxmuş. B.Vahabzadə.
HÜDUDLAMA “Hüdudlamaq”dan f.is.
HÜDUDLAMAQ f. Hüdud qoymaq, hüdudunu
müəyyən etmək, sərhəd çəkmək, hədd
qoymaq.
HÜDUDSUZ sif. Həddi-hüdudu olmayan,
ucsuz-bucaqsız, sonsuz. Hüdudsuz okean.
Hüdudsuz səma. – Uydurmanın; Riyanın;
Gah əskilən, gah artan; Hüdudsuz arşınıyla;
Həqiqət ölçülərmiş... B.Vahabzadə.
HÜDUDSUZLUQ is. Həddi, hüdudu olmama,
sonsuzluq.
HÜKƏMA is. [ər. “həkim” söz. cəmi]
klas. Hikmət və fəlsəfə alimləri; alimlər.
Avropalılar da axır vaxtadək bu məsələ ilə
məşğul idilər, hükəma arvadın beynini
ölçüb-biçməyə, tərəziyə qoyub çəkməyə
vaxtını sərf eləyiblər. ×əmənzəminli.
HÜQUQ is. [ər. “həqq” söz. cəmi] 1. Dövlət
tərəfindən müəyyən olunan və tətbiq
edilən, insanlar arasında ictimai münasibətləri
nizama salan və hakim sinfin iradəsini
407
HÜCUM HÜQUQ
ifadə edən normaların, qaydaların məcmusu.
Seçki hüququ. – Insan hüququndan
dərs deyən ölkə; Haqqı bağ güncünə niyə
atmısan? B.Vahabzadə. // Cəmiyyətin təşkilinin,
həyat və fəaliyyətinin hər hansı bir
cəhətinə aid olan dövlət hüquq və qərarlarının
məcmusu. Əmək hüququ. Mülki
hüquq. Vətəndaşlıq hüququ. // Hər hansı bir
məsələyə dair dövlətlər arasındakı qarşılıqlı
münasibətləri nizama salan beynəlxalq
sazişlərin, müqavilələrin məcmusu. Dəniz
hüququ. // Həmin qayda və normalar haqqındakı
qanunlardan bəhs edən elm və onun
bu və ya başqa bir sahəsi. Mülki hüquq
mütəxəssisi. Cinayət hüququndan mühazirə.
Hüquq elmləri doktoru. – Mehman sənədlərini
təqdim edib hüquq fakültəsinə daxil
oldu. S.Rəhimov.
2. Bir iş görmək, bir şeyi həyata keçirmək
üçün dövlət qanunları ilə verilən azadlıq,
imkan, ixtiyar. Vətəndaşların hüquqları.
Fəhlə sinfinin siyasi hüquqları. Sosial
təminat hüququ. Varislik hüququ. – Asudə
nəfəs çəkməyə halət edə fəhlə; Yainki hüquq
üstə ədavət edə fəhlə. M.Ə.Sabir. Və yenə də
biz başa düşmürük ki, osmanlı arvadları nə
hüquq istəyirlər? C.Məmmədquluzadə.
// Birisinə vəzifəsini yerinə yetirmək, müəyyən
vəzifə tutmaq ixtiyarını verən rəsmi
icazə, vəsiqə. Müəllimlik hüququ. // dan.
Hər hansı bir şəxsə avtomobil, motosiklet
və s. sürmək ixtiyarı verən sənəd. Sürücülük
hüququ.
3. Bu və ya başqa bir tərzdə hərəkət etmək,
iş görmək imkanı; ixtiyar. Yeni təyin
edilmiş müdirə böyük hüquqlar verilmişdir.
– [Cahan:] Imdi bizim hüququmuz kişilərlə
bərabərdir. Ə.Haqverdiyev.
4. Əsas, sübut, haqq. Bu adı daşımağa heç
bir hüququ yoxdur.
5. köhn. Əmək haqqı, zəhmət haqqı; maaş,
aylıq, donluq. ..Həmin uşqolda həftədə iki
saat şəriət dərsi deyib, ayda on iki manat
yarım hüquq alasınız. C.Məmmədquluzadə.
◊ Hüquq məsləhətxanası – əhaliyə
hüquq məsələlərinə dair məsləhətlər vermək
üçün vəkillər kollegiyası şöbəsi. Hüquq
məsləhətçisi – bir idarənin, müəssisənin
və s.-nin hüquq məsələlərinin praktik
həlli ilə məşğul olan və hüquq təşkilatlarında
(arbitrajda, məhkəmədə və s.) onun mənafeyini
müdafiə edən hüquqçu.
HÜQUQ×U is. 1. Hüquq sahəsində praktik
işçi. Məhkəmənin hüquqçusu.
2. B a x hüquqşünas.
HÜQUQI sif. [ər.] 1. Hüquqa əsaslanan,
hüquq normalarına uyğun olan. Hüquqi
münasibətlər. Hüquqi qayda. – Qanımızı
tökənə bundan sonra yenə də; Biz inanaq,
ay Allah? Budurmu yaratdığı təzə hüquqi
dövlət? B.Vahabzadə.
2. Hüquq normaları, hüquq qanunları və
onların praktik tətbiqi ilə bağlı olan. Hüquqi
əsaslar. Hüquqi normalar. Məsələnin hüquqi
incəlikləri.
3. Bir işi görməyə rəsmi hüququ, ixtiyarı
olan: hüquqlu. Mülkün hüquqi sahibi.
◊ Hüquqi şəxs – müəyyən hüquq və
vəzifələri təmsil edən idarə, müəssisə və ya
təşkilat.
HÜQUQLU sif. Hüququ olan, hüquqdan
istifadə edən.
HÜQUQSUZ sif. və zərf Siyasi və vətəndaşlıq
hüququ olmayan, hüquqlardan məhrum,
hüququ əlindən alınmış. Nə bilim bir
düha doğuracaqmış; Hüquqsuz ömrünun acı
qışları.. M.Müşfiq. Əsrlərdən bəri hüquqsuz
yaşayan bir xalq, nəhayət, azad nəfəs ala bildi.
M.Ibrahimov.
HÜQUQSUZLUQ is. Siyasi və ictimai
hüququn olmadığı hal, hüquqsuz adamın hal
və vəziyyəti.
HÜQUQŞÜNAS is. [ər. hüquq və fars.
...şünas] Hüquqşünaslıq mütəxəssisi; hüquqçu.
Hüquqşünasların elmi sessiyası.
Alim-hüquqşünas. – [Anası Vahidə:] Mən
istəyirdim ki, sən hüquqşünas olasan!
B.Bayramov.
HÜQUQŞÜNASLIQ is. 1. Hüquq elmlərinin
məcmusu. Azərbaycan hüquqşünaslığı.
2. Hüquqşünasın ixtisası, sənəti, peşəsi.
Hüquqşünaslıqla məşğul olmaq.
HÜLQUM is. [ər.] anat. Həzm cihazının,
ağız boşluğunu qida borusu ilə birləşdirən
əzələ borusu. Pazaq Vəli təəccübdən yerində
donub qaldı. Boğazının nazik dərisini az
qala deşib çıxan hülqumu tez-tez enib
408
HÜQUQ HÜLQUM
qalxdı. I.Məlikzadə. // Ümumiyyətlə, boğaz
mənasında da işlədilir.
◊ Hülqumu qurumaq – bərk qorxmaq,
qorxudan özünü itirmək. Hülqumundan yapışmaq
– boğazından yapışmaq, hülqumlamaq.
Hülqumundan keçirmək – b a x
həzm-rabedən keçirmək (“həzm”də).
Hülqumunu üzmək – öldürmək. [Əsgər:]
Tapaq, birdəfəlik onun hülqumunu üzək.
Ə.Əbülhəsən.
HÜLQUMLAMA “Hülqumlamaq”dan f.is.
HÜLQUMLAMAQ f. Hülqumundan tutmaq,
boğazından yapışmaq, boğazlamaq.
HÜMAYUN [fars.] 1. is. Azərbaycan
klassik muğamlarından birinin adı. Milləndi
qığılcım kimi zülmətdə hümayun; Dağ üstünə
dağ basdı müsibətdə hümayun; Ülviyyətə,
qüdsiyyətə, şeyriyyətə çatmış; Fəryadda
Segah, gizli şikayətdə hümayun. B.Vahabzadə.
2. sif. Uğurlu, məsud, mübarək mənasında
olub, keçmişdə padşahlar, sultanlar və
onlarla bağlı şeylər haqqında deyilən söz.
[Vəliəhd şahzadə haqqında:] Bu xəyanətkarın
xəyanəti nəticəsində uzun müddətdir
ki, əlahəzrət hümayuna gecə-gündüz yuxu
haram olmuşdu. P.Makulu.
◊ Hümayun ağı köhn. – qalın ağ parça
növü. Vəzir .. bir erkəyi öldürtdürüb, hümayun
ağına bükdürdü. “Qurbani”. [Əsəd
kişi:] Hümayun ağıdır, on beş arşın, məni
ona bükərsiniz. B.Bayramov.
HÜMMƏT is. [ər.] Cəhd, səy, qeyrət, ələlə
verib çalışma, təşəbbüs. El hümməti, el
qüdrəti vardır qolumuzda; Bir gün alarıq
biz bu qisası yenə səndən. Ə.Vahid. // Yardım,
kömək, qeydkeşlik.  Hümmət etmək
– 1) çalışmaq, səy etmək, cəhd etmək,
qeyrət göstərmək, əl-ələ vermək, təşəbbüs
göstərmək. ..Ümid var ki, Irəvan əhli
hümmət edib, az zamanda məktəblərin hər
bir mayehtacını düzəldələr. F.Köçərli. [Hacı:]
Şamaxılı Şamaxıdan, gəncəli Gəncədən,
şəkili Şəkidən, nə ki imkan var hümmət eləyək..
Mir Cəlal; 2) kömək etmək, yardıma
qoşmaq, əlindən tutmaq. [Kərəm:] Dağlar,
hümmət edin, burda qalmayım; Qalırsam
da qürbət eldə ölməyim. “Əsli və Kərəm”.
HÜNDÜR sif. 1. Uca, yüksək. Hündür divar.
Hündür dağ. Hündür boy. – ×ay hündür
və yaşıl təpələrin arasilə axıb gedir. M.Ibrahimov.
Iri, qol-budaqlı, hündür tut ağacının
altında manqal qoyulmuşdu. I.Hüseynov.
2. Ucaboy(lu), hündürboy(lu). Hündür kişi.
– [Camal] atası kimi hündür, enlikürək bir
oğlandı. S.Vəliyev. Əlləzoğlu cırtdan gövdəsini
çəkib, bu iri, qol-budaqlı, hündür
adamın [Səmədin] qarşısında özünü yığışdırdı.
I.Hüseynov.
3. Müqayisədə işlənir. Bu bina o binadan
hündürdür. Ev həyətin divarından hündürdür.
– O, Teymurdan bir daban hündürdü.
M.Hüseyn.
HÜNDÜRBOY(LU) sif. Boyu hündür olan;
ucaboy(lu), boylu-buxunlu. Hündürboy(lu)
gənc. – Minayə hündürboylu, qarayanız, incə
bir arvaddı. Ə.Əbülhəsən. ..Kərimov əlli yaşlarında,
gözəlsifətli, hündürboy bir kişi idi.
H.Seyidbəyli.
HÜNDÜRCƏ sif. Bir az, bir qədər hündür,
uca. Hündürcə barı. Hündürcə kişi. // ×ox
hündür, çox uca. Hündürcə bir təpə.
HÜNDÜRDƏN zərf 1. ×ox hündürdə; ucadan,
yüksəkdən. Təyyarə hündürdən uçurdu.
2. Səsini ucaldaraq; ucadan, bərkdən.
Hündürdən gülmək. – Katib qırmızı karandaşı
əlinə alaraq, qarşısındakı kağızda yazılan
adları bir-bir hündürdən oxumağa başladı.
Ə.Sadıq. Hamı hündürdən danışdığı üçün
ağız deyəni qulaq eşitmirdi. B.Bayramov.
HÜNDÜRLÜK is. 1. Hündür şeyin halı;
ucalıq, yüksəklik. Divarın hündürlüyü. Ağacın
hündürlüyü.
2. Rəqəmlərlə: bir şeyin yerdən, oturacaqdan,
səthdən ən yüksək nöqtəsinə qədər
olan məsafə. Evin hündürlüyü. Üçbucağın
hündürlüyü. – Yüz addım keçdikdən sonra
bir sajın hündürlükdə açıqlıq bir təpəyə çatdıq.
H.Nəzərli.
3. Hündür yer; təpə, təpəlik. Hündürlükdə
ot biçmək. – ..Bülənd atı bir hündürlüyün
yanına çəkərək, atın üstünə tullandı.
Ə.Əbülhəsən.
HÜNDÜRLÜKÖL×ƏN is. Hündürlüyü
ölçmək üçün cihaz. Təyyarənin hündürlükölçəni.
Hündürlükölçənin göstəricisi.
HÜNƏR is. [ər.] 1. Bacarıq, məharət, ustalıq,
qabiliyyət, fərasət. Belə bir işi görmək
409
HÜLQUMLAMA HÜNƏR
üçün hünər lazımdır. – ..Hamı pəhləvanlarımız
öz hünərlərini çıxartdılar meydana..
C.Məmmədquluzadə. Sənət bir hünərdir,
bəli, bir hünər; Ayağın qoy alsın gücünü
yerdən. N.Xəzri.  Hünər etmək – 1) b a x
hünər göstərmək. [Qoca kəndli:] Bunun
yarısını əkə bilsək, böyük hünər eləmiş
olarıq. Ə.Haqverdiyev; 2) cəsarət etmək,
şücaət göstərmək. Hünər göstərmək – öz
ustalığını, məharətini, bacarığını nümayiş
etdirmək. Şiraslan belə bir iş görmək, bir
hünər göstərmək istəyirdi. S.Rəhimov. Bəs
Yaşar necə bir hünər göstərmişdi ki, ona bu
cür ad qoymuşdular? M.Rzaquluzadə.
...hünəri deyil – bacarmaz, edə bilməz, əlindən
gəlməz. Gilavarın xətir-hörmət nəzərə
almadığı belə bir zamanında .. hətta .. daldalarda
gəzmək hər oğulun hünəri deyildi.
B.Bayramov.
2. ×ətin şəraitdə mühüm bir işi, tədbiri,
tapşırığı həyata keçirmək üçün rəşadət,
şücaət, qoçaqlıq, fədakarlıq. – [Koroğlu:]
Aləmə bəlli hünərim; ×ənlibeldə dəlilərim;
Mərd igidə peşkəş sərim; Qaçırtmaz meydandan
məni. “Koroğlu”. Nə zaman ki, uçan
bir qız seyrə çıxar göyləri; Ağızlardanağızlara
gəzər onun hünəri. S.Vurğun.
 Hünər göstərmək – qəhrəmanlıq etmək,
qoçaqlıq, igidlik göstərmək. Qolac qollarımı
gərrəm; Meydanda hünər göstərrəm.
“Koroğlu”. Oğlum bu gün cəbhədədir, nərə
çəkir bir nər kimi; Mənim gənclik illərimdə
göstərdiyim hünər kimi. S.Vurğun.
3. klas. Sənətkarlıq, ustadlıq, istedad. Hünər
sahibi. – Alimin ki özündə yoxdur hünər;
Eləməz bir kəsə kəlamı əsər. S.Ə.Şirvani.
Ustadın işin, işlədiyin xam nə bilsin? Elmin,
hünərin qiymətin islam nə bilsin? M.Ə.Sabir.
HÜNƏRLƏNMƏ “Hünərlənmək”dən f.is.
HÜNƏRLƏNMƏK f. Qeyrətə gəlmək,
cəsarətə gəlmək, ürəklənmək.
HÜNƏRLI sif. və is. 1. Bacarıqlı, məharətli,
qabiliyyətli, qeyrətli, əlindən iş gələn.
Hünərsiz özgəyə güvənər, hünərli özünə.
(Ata. sözü).
2. Qoçaq, igid, cəsur, cürətli. Gündüzlər
hünərli görünən qazaq; Qaranlıq düşəndə
olur yapalaq. H.K.Sanılı. Bayındır xan misilsiz
bir bayram şənliyi qurmuş, sağındasolunda
.. hünərli ərlər durmuşdular.
M.Rzaquluzadə.
HÜNƏRMƏND sif. [ər. hünər və fars.
...mənd] klas. bax hünərli. Biz qoca qafqazlı
igid ərlərik; Cümlə hünərməndlərik,
nərlərik. M.Ə.Sabir.
HÜNƏRSIZ sif. Hünəri olmayan, hünəri
çatışmayan, hünər göstərə bilməyən; bacarıqsız,
qabiliyyətsiz, istedadsız, fərsiz, fərasətsiz.
Hünərsiz adam. – Elmsiz kimsənə
hünərsizdir; Elmi-bitərbiyət səmərsizdir.
S.Ə.Şirvani. O insandır ki, hər haqqı, nəsibi
qəhrəmanlıqdır; Hünərsiz millətin yurdu
günəşsiz bir qaranlıqdır. S.Vurğun.
HÜNƏRSIZLIK is. Bir işi görməyə hünəri,
bacarığı, cəsarəti, qabiliyyəti, fərasəti,
biliyi çatışmamaq.
HÜNƏRVƏR sif. və is. [ər. hünər və fars.
...vər] 1. Hünərli, mərifətli, məharətli, qüdrətli,
ustad. Hünərvər insana hörmət və
ehtiram göstərilməlidir. – Amma mən elə
qanıram ki, Sabir kimi hünərvər şairin qabağına
çıxmaq o qədər də asan olmaya gərək.
C.Məmmədquluzadə.
2. Şücaətli, qoçaq, igid, qorxmaz. Hünərvər
əsgər. – Zəncir tək düzülüb on beş
hünərvər. H.K.Sanılı. Fürsəti vermədən
əyləşir yerə; Ölüm heyrət edir o hünərvərə.
M.Rahim.
HÜNÜ is. məh. Ağcaqanadın adlarından
biri. Bir yan, görürsən, uşaqlar oynaşır;
Milçək vızıldaşır, hünü qaynaşır. A.Səhhət.
HÜRDÜRMƏ “Hürdürmək”dən f.is.
HÜRDÜRMƏK f. Hürməsinə səbəb olmaq,
hürməyə məcbur etmək. Iti qısdırıb
hürdürmək.
HÜRƏYƏN sif. ×ox hürən, boş-boş hürən
(it haqqında). Hürəyən it.
HÜRGÜC is. Bəzi heyvanların (məs.,
dəvənin) belində piy yığınından əmələ gələn
bir və ya iki çıxıntı. O karvanlar ki,
caydaq dəvələrin hürgücləri dərisi qapqara
tuluqlarla yüklü olurdu, onlar keçdikləri
kəndlərə, obalara o şəhərin göndərdiyi işığı
paylaya-paylaya baş alıb günbatana doğru
gedərdilər. Ə.Məmmədxanlı.
HÜRKDÜRMƏ “Hürkdürmək”dən f.is.
410
HÜNƏRLƏNMƏ HÜRKDÜRMƏ
HÜRKDÜRMƏK f. bax hürkütmək.
Qoyunu hürkdürmək. Quşları hürkdürmək.
HÜRKƏK bax ürkək. [Gəray:] Barı,
ram oldumu hürkək ceyran? A.Şaiq.
HÜRKƏKLIK bax ürkəklik.
HÜRKMƏ “Hürkmək”dən f.is.
HÜRKMƏK f. Gözlənilməz səsdən,
adamdan və s.-dən qorxub çəkilmək və ya
qaçmaq; ürkmək, qorxmaq (heyvanlar və
quşlar haqqında). Sərçələr maşın səsindən
hürküb uçdu. – Dəvələr hürkərək bir-birinə
dəyib bütün yolu tuturdular. M.Ibrahimov.
..Qağayılar hürküb qayadan uçmuşdu.
S.Vəliyev. // Eyni mənada adam haqqında.
Qaranlıqdan hürkmək. – [Fərman Mələyə:]
Bilirəm, sən məndən hürkürsən. M.Ibrahimov.
[Bəhlul:] [Əjdər] elə bil hürkürdü,
nədənsə çəkinirdi. B.Bayramov.
HÜRKÜ is. Qorxu, ürkü. Aslanam, deyiləm
tülkü; Tanımaram qorxu, hürkü. “Koroğlu”.
HÜRKÜŞMƏ “Hürküşmək”dən f.is.
HÜRKÜŞMƏK f. Hürkmək, qorxmaq, ürküşmək
(çoxları haqqında). Qoyunlar hürküşdü.
– Vəhşi ahular ovçunu görən kimi
hürküşməyə başladılar. M.S.Ordubadi. O,
səsini çıxardan tək; Quşlar uçur hürküşərək.
M.Dilbazi.
HÜRKÜTMƏ “Hürkütmək”dən f.is.
HÜRKÜTMƏK f. Hürkməsinə səbəb olmaq;
hürkdürmək, ürkütmək, qorxutmaq.
Qoyunları hürkütmək. – ..Səs emalatxananın
dalında cərgələnmiş sığırçınları hürkütdü.
M.Hüseyn. // Eyni mənada adam haqqında.
[Uşaqları] bu sözlər hürküdürdü. Mir
Cəlal. [Seymur:] Mən onu hürkütmək istəmirdim.
H.Seyidbəyli.
◊ Hürkütməsən saymaq (sanamaq)
olmaz – çoxuşaqlı ailə haqqında zarafatla
işlədilir. [Ata:] Bizdə elədir ki, hürkütməsən
sanamaq olmaz. S.Rəhimov.
HÜRMƏ “Hürmək”dən f.is.
HÜRMƏK f. 1. Kəsik-kəsik səs çıxarmaq
(it, tülkü və bəzi başqa heyvanlar). Səssəmir
yox idi, ancaq hərdənbir zorba həyət
iti hürürdü. N.Nərimanov. Bir neçə qədəm
getmişdim ki, qarşıma bir tüklü qara it
çıxdı. It hürməyə başladı. T.Ş.Simurq.
2. məc. kob. Söyləmək, yava danışmaq.
Bəsdir hürdün!
HÜRR sif. [ər.] Azad. Sakit küçələr
[Midhədə] geniş göründü, əsir şəhər hürr
və məsrur idi. ×əmənzəminli.  Hürr olmaq
– əsarətdən, zülmdən xilas olmaq, azad
olmaq, azadlığa çıxmaq. Yarın hürr olacaq
hər qolu bağlı; Ruzgarlar əsəcək sənin
yerində. M.Müşfiq.
HÜRRIYYƏT is. [ər.] Azadlıq. Bəşərin
dərdini öz dərdi bilib millətimiz; Bizim
öz niyyətimizdən doğub hürriyyətimiz.
B.Vahabzadə.
HÜRRIYYƏTPƏRƏST [ər. hürriyyət və
fars. ...pərəst] b a x azadlıqsevən. Hürriyyətpərəst
müsəlmanlar millət bahadırı
Səttarxanı tərif və təhsin edirlər. F.Köçərli.
HÜRRIYYƏTPƏRƏSTLIK bax hürriyyətpərvərlik.
HÜRRIYYƏTPƏRVƏR [ər. hürriyyət və
fars. ...pərvər] b a x azadlıqsevər.
HÜRRIYYƏTPƏRVƏRLIK is. Hürriyyəti,
azadlığı sevmə; azadlıqsevərlik.
HÜRUF is. [ər. “hərf” söz. cəmi] klas.
Hərflər.
HÜRUFAT is. [ər. “hüruf” söz. cəmi] Hərflər,
əlifba. O hürufat ilə ki, biz yazırıq, onu
oxumaq çətin bir məsələdir. C.Məmmədquluzadə.
Döndərib “a-ba”yə “əlif-bey”ləri;
Bidətə bax, “ya” oxudur “yey”ləri; Sanki hürufat
ilə düşmandı bu! M.Ə.Sabir.
HÜRUFI is. [ər.] Hürufilik təriqəti tərəfdarı.
Hürufi şairlər.
HÜRUFILIK is. XIV əsrdə Azərbaycanda
meydana gəlmiş, Quranın hərflərindən bir
sıra məna və hökmlər çıxaran təriqət.
HÜRÜŞ is. Itin, tülkünün və b. heyvanların
çıxardığı kəsik-kəsik səs: hürmə səsi.
Itin hürüşü. Hürüş səsi. – Ancaq yabana hürən
köpəklərin xır-xırı, hürüşü kəsmə-kəsmə
eşidilirdi. S.M.Qənizadə. Əjdər Toplanın
hürüşünü eşidirdi. S.Rəhman.
HÜRÜŞMƏ “Hürüşmək”dən f.is. Ov tulalarına
qoşulmuş Qara köpək mağaraya
girdi, bunun dalınca başqa itlər də getdilər
və yenə də içəridə hürüşmə başlandı.
S.S.Axundov. Bu zaman daxmanın qapısı
şiddətlə döyüldü, bayırdan at kişnəmələri və
it hürüşmələri eşidildi. M.Rzaquluzadə.
HÜRÜŞMƏK qarş. Səs-səsə verərək
hürmək, hamı birdən hürmək. Kəndin itləri
411
HÜRKDÜRMƏK HÜRÜŞMƏK
412
HÜSEYNI HÜZUR
hürüşüb, hər tərəfdən süvarinin üstünə
tökülüşdülər. E.Sultanov. Birdən eşikdə itlər
ağız-ağıza verib hürüşdülər. M.Hüseyn.
HÜSEYNI is. [ər.] Azərbaycan klassik
muğamlarından birinin adı.
HÜSN is. [ər.] 1. Gözəllik, camal. O gözəlin
hüsnündəki; Əzəməti şeirə gətir; Qəlbindəki
çırpıntını; Hərarəti şeirə gətir.
M.Araz. // köhn. kit. Özündən sonra gələn
sözə gözəllik, yaxşılıq, məqbulluq, müsbətlik
mənası verir; məs.: hüsn-qəbul (yaxşı
qəbul, gözəl qarşılama), hüsn-niyyət (yaxşı
niyyət).
2. məc. Ləzzət, dad. Ilin hər fəslinin bir
hüsnü var; amma qışın ləzzəti bir özgədir.
C.Məmmədquluzadə. Burda min bir od
yanarmış; Onun da öz hüsnü varmış.
S.Vurğun.
HÜSNXƏT is. [ər.] Ibtidai məktəbdə, şagirdlərdə
gözəl yazmaq vərdişləri aşılamaq
üçün keçilən tədris fənni. Hüsnxət dərsi.
Hüsnxət dəftəri. – Müəllimlərin əksəriyyətinin
hüsnxət qaydalarından xəbəri yoxdur,
hərflərin ünsürləri və tənasübü haqqında
məlumatsızdırlar. M.Ibrahimov.
HÜSN-RƏĞBƏT is. [ər.] Yaxşı, xeyirxah,
xoş münasibət.  Hüsn-rəğbət bəsləmək
– xoş, xeyirxah, yaxşı münasibət
göstərmək. Hüsaməddin Qətibənin .. Atabəy
Məhəmməddən intiqam almaq fikirlərinə
hüsn-rəğbət bəsləyirdi. M.S.Ordubadi.
Hüsn-rəğbətini qazanmaq – hər hansı bir
münasibətlə birində özünə qarşı xoş, xeyirxah,
yaxşı münasibət, sevgi hissi oyatmaq.
[Rəşid:] Qurbanqulu hünəri və məhəbbəti
sayəsində cümlə kəndin hüsn-rəğbətini
qazanmışdı. T.Ş.Simurq. Zabit qəhrəmananə
bir vəziyyətlə Nəsir bəyin evindən çıxdı.
Nəsir bəyin hüsn-rəğbətini qazanmaq
böyük səadətdi! Ə.Haqverdiyev.
HÜZN is. [ər.] 1. Kədər, qəm, qüssə. Bu
səs insana hüzn gətirir. – Durnaların oxumağı
Vaqifə hüzn gətirməyir və könlünü pərişan
qılmayır.. F.Köçərli. Yoxsa hüzn dolu
qəmgin səsində; Dostumun muradı, ürək
sözü var? M.Rahim.
2. Hüznlə şəklində zərf – kədərlə, qüssə
ilə: qəmli, kədərli, qüssəli. Hüznlə oxumaq.
Dərin hüznlə başsağlığı vermək. – [Gülsənəm]
ağır-ağır nə isə çox dəruni bir hüznlə
dedi.. M.Hüseyn. Şahmargil başlarını aşağı
salıb hüznlə dayandılar. B.Bayramov.
HÜZNAVƏR sif. [ər. hüzn və fars. ...avər
– gətirən] klas. bax hüznlü. [Qətibə] əlvan
çiçəkli xiyabanlar məhv olan bir xalqın yadigarı
kimi qalan köhnə qəbiristanlardan daha
qorxulu və hüznavər idi. M.S.Ordubadi.
HÜZNLÜ sif. Qəmli, kədərli; qüssəyə,
qəmə, kədərə batmış. Dizini qucaqladığı
halda oturmuş hüznlü ana .. ayağa qalxdı.
Ə.Əbülhəsən. // Qəm, kədər, hüzn doğuran,
kədər ifadə edən, kədərləndirici, məhzun.
Hüznlü nəğmə. – Meşənin hüznlü iniltiləri;
Küləyin naləli vıyıltıları; Ölü ağlaşmasın
salır yada; San sızıldar tamam əşya da.
A.Səhhət.
HÜZR “Üzr” sözünün canlı dildə işlənən
forması (b a x üzr 4-cü mənada). Hüzr yerinə
gələnlər ev sahibinə başsağlığı verib dağılanda
Molla Sadıqla Cahandar ağanın
baxışları ani olaraq bir-birinə sancıldı.
I.Şıxlı.  Hüzr yeri – b a x üzr yeri (“üzr”-
də). Hüzr yerinə getmək. – [Nərminə]
anası-atası ilə Əsəd babanın hüzr yerinə
gəldi. B.Bayramov.
HÜZUR is. [ər.] klas. 1. Ön, qabaq, pişgah.
 Hüzur(u)na – yanına, qabağına,
önünə. Hüzuruna çağırmaq. Hüzuruna
gəlmək. Hüzuruna heç kəsi qəbul etmir. –
[Pirverdi bəy Kəblə Qulaməliyə:] Bu saat
oğlun Mustafanı, get, gətir cənab nəçərnikin
hüzuruna. C.Məmmədquluzadə. [Vaqif:]
Axund, xanın hüzuruna getmək çağı deyilmi?
×əmənzəminli. Hüzurunda – yanında,
qabağında, önündə. Hüzurunda oturmaq.
Hüzurunda danışmaq. – Xidmətçilər Hüseynqulu
ağadan qorxub hüzurunda titrəyirdilər.
S.S.Axundov. Gör nələr yaradır
hökmü dövranın; Leyla hüzurunda dayanmış
xanın. B.Vahabzadə. Hüzurundan – yanından,
qabağından, önündən. Elə ki məclis qurtardı,
hamı dağıldı, Cünun da durub paşanın
hüzurundan mürəxxəs oldu. “Koroğlu”.
2. Hazır olma, orada olma. Hiss edirdim
ki, mənim hüzurum və söhbətim [Ağaverdini]
narahat edir. S.Hüseyn.
Xx
X Azərbaycan əlifbasının on ikinci hərfi.
bax xe.
XAB is. [fars.] klas. 1. Yuxu. Gecələr
gözlərim xabı görməmək; Ol siyah nərgisiməstanədəndir.
M.P.Vaqif. Dayansın qarşıda,
gətirsən tabı; Ayıltsın qəflətdən, unutsun
xabı. Aşıq Ələsgər.  Xabi-qəflət klas.
– b a x qəflət yuxusu (“qəflət”də). Ey qafil
xortdan, bu nə xabi-qəflətdir ki, uyubsan?
Ə.Haqverdiyev. Sənə molla çalır lay-lay,
yatırdır xabi-qəflətdə; Səni yar eləyir hurilər
ilə baği-cənnətdə. Ə.Nəzmi. [Dərviş:]
Bəşərsən, zəhmətkeşsən, halını qan, ömrünə
yan, olma biiman, xabi-qəflətdən oyan, –
dəmbədəm deyən Ruqiyyə idi, Ruqiyyə.
A.Divanbəyoğlu.
2. məc. Qəflət yuxusu, cəhalət, avamlıq.
 Xabi-cəhalət klas. – b a x xabi-qəflət.
Tərpənmə, amandır, bala, qəflətdən ayılma;
Açma gözünü, xabi-cəhalətdən ayılma.
M.Ə.Sabir.
XABANYRA [isp.] Ispaniyada geniş
yayılmış Kuba xalq rəqsi və onun havası.
XACƏ1 is. [fars.] köhn. Sarıqlı əfəndi,
molla, seyid. Ey xacə, çalış surəti-zahirdə
qəşəng ol! Istərsən özün surəti-mənada
cəfəng ol! M.Ə.Sabir.
XACƏ2 is. [fars.] bax xədim 1-ci mənada.
Cariyələr Qətibənin yanında gələn iki nəfər
xacəni qıdıqlayıb gülürdülər. M.S.Ordubadi.
 Xacə eləmək – b a x xədim
eləmək (“xədim”də). [Səttarxan Bağırxana:]
..Gördüyümüz o dəhşətli mənzərələr, o
burun-qulaqlar, o kəsik başlar, xacə elədikləri
o yazıq adamın nərəsi .. gözümün
qabağında canlanırdı. P.Makulu.
XACƏBAŞI is. köhn. Keçmişdə: hərəmxana
qadınlarına nəzarət edən xədimlərin
başçısı. Bir neçə gün keçdi. Bir sübh sərdarın
hərəmxanasının xacəbaşısı gəlib baş
əyib məyus dayandı. Ə.Haqverdiyev.
XA× is. Xristianlığın rəmzi sayılan və
bir-birini perpendikulyar olaraq qət edən iki
mildən ibarət sitayiş obyekti. Kilsələrin xaç-
ları. Ağac xaç. – [Xanım] soyuq əlləri ilə
boğazındakı xaçından bərk-bərk yapışdı,
dua oxudu, Allahı çağırdı... Lakin ruhuna
sükun gəlmədi. ×əmənzəminli.  (Boynundan)
xaç asmaq, (boynuna) xaç salmaq
– dönüb xristian olmaq, xristianlığı
qəbul etmək. [Müridlər:] Şeyximiz satdı dini,
imanı; Öncə islama bir mürəvvic ikən; Xaç
asıb çıxdı dinü məzhəbdən. H.Cavid. Dinindən
əl çəkib o Şeyx Sənan; Boynuna bir anda
xaç salmadımı? B.Vahabzadə. Xaç vurma
(çəkmə) – xristianlarda: icra edilən dini ayin.
Bu zaman yanımdan ötən bir qarı; Üz tutub
qəbrə baxır, xaç vurur. M.Rahim. Bacıların
hər ikisi ayağa durub xaç çəkdi. Mir Cəlal.
Xaç yürüşləri – b a x səlib müharibələri
(“səlib”də). Xaç suya salma – Isanın dara
çəkilməsi xatirəsinə olaraq xristianların
yanvarın 6(19)-da xaçı suya salmaq şəklində
icra etdikləri dini ayin (mərasim).
2. Xaç şəklində olan nişan, orden və s.
◊ Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara cəmiyyəti
– müharibədən və təbii fəlakətdən
zərər çəkmiş əhaliyə yardım göstərmək
üçün təşkilat.
XA×A×URAN is. Xristian dini mərasimlərindən
birinin adı, xaçı suya salma.
Xaçaçuran bayramı.
XA××I×ƏKLI(LƏR) is. bot. Ləçəkləri
xaç şəklində olan bitkilər fəsiləsi. Xaççiçəklilər
fəsiləsinə bir sıra kələm, turp, vəzəri
kimi qiymətli tərəvəz bitkiləri, xardal kimi
yağlı bitkilər, mixəkgülü, şəbbugülü kimi
bəzək bitkiləri daxildir. H.Qədirov.
XA×LAMA “Xaçlamaq”dan f.is.
XA×LAMAQ f. Xaç suyuna salma mərasimi
icra etməklə xristian etmək. Onların
ata-anası və Nadya xala evdə yox idi .. təzə
doğulan çağanı xaçlamaq mərasiminə getmişdilər.
×exovdan.
XA×LI sif. 1. Xaç taxmış, xaçı olan. Xaçlı
keşiş.
2. Is. mənasında, tar. Səlib müharibələri
iştirakçısı.
XA×NIŞAN is. tar. Xaçlı (2-ci mənada)
(səlib müharibələri iştirakçısı olan rıtsar paltarlarına
tikilən xaç nişanına görə onlar belə
adlanırdılar).
XA×PƏRƏST is. Xristian. Iki-üç həftə
bundan qabaq xaçpərəstlərin pasxa bayramı
413
X XA×PƏRƏST
idi. C.Məmmədquluzadə. [Molla Sadıq:] Xaç-
pərəstlərin islam milləti arasında təfriqə salmaq
köhnə peşəsidir. I.Şıxlı.
XA×VARI sif. Xaç şəklində olan, xaçaoxşar,
xaç kimi. Xaçvari nişan. Xaçvari yol.
XA×VARILIK is. Xaçvari şəkildə olan
şeyin halı, görünüşü.
XADIM is. [ər.] 1. köhn. Xidmət edən,
xidmətçi.
2. Hər hansı ictimai fəaliyyət sahəsində
özünü göstərmiş, xidmətləri olan şəxs. Elm
xadimi. Ictimai xadim. Siyasi xadim. – Ziyafətdə
ölmüş xəlifə Müstərşidbillahın qızları,
cariyələri, Bağdadın musiqi və incəsənət
xadimləri və sairləri iştirak edirdi.
M.S.Ordubadi.
XADIMƏ is. Xidmətçi qadın, qulluqçu.
Müdir qadınla bir neçə xadimədən başqa
[monastırda] kimsə qalmamış. ×əmənzəminli.
Övrət nə demək? Xadiməmiz, cariyəmizdir!
M.Ə.Sabir.
XADIMLIK is. Xidmətçilik.
XAH [fars.] klas. Istər, istərsə. Təfavüt
eyləməz sənsiz mənə, ey sərvi-səngin-dil;
Məkanın xah külxan, xah səhra, xah bağ
olsun. Qövsi. Məqsədim şəşəəyi-mahi-camalındı
sənin; Xah məsciddə onu, xah kəlisadə
görüm. S.Ə.Şirvani. ..Hər qisim dava
və müharibələrdə xah siyasi olsun, xah iqtisadi
və xah qeyri, qalib gələn tərəf müəllimlərin
sayəsində nüsrət tapmışlar. F.Köçərli.
XAHIŞ is. [fars.] Bir arzunu, ehtiyacı
yerinə yetirmək üçün edilən müraciət, təmənna;
rica, təvəqqe, istək. Sizdən bir xahişim
var. – ..Mən Qasımın xahişini əmələ
gətirdim, yəni gedib oturdum onun yanında.
C.Məmmədquluzadə. Bir ittifaq bu xahişi
tezliklə əmələ gətirməyə səbəb oldu.
S.S.Axundov. // Istək, arzu, tələb. Xahişin
tərki-dilü can idi, mən həm etdim; Söylə, ey
yar, görüm şimdi nə fərmanın var?
M.Ə.Sabir. [Xumar:] Yoxsa bir xahişinmi
var, Sənan? Hər nə qəlbində varsa eylə
bəyan. H.Cavid. Mehriban Zeynalın bir çox
xahiş və tələblərini qəbul edirdi. S.Hüseyn.
 Xahiş etmək (eləmək) – rica etmək,
təmənna etmək, təvəqqe etmək, istəmək.
[Nüsrət Toğrula:] Xahiş edirəm, sən mənim
işlərimə qarışmayasan. C.Cabbarlı. [Kamal:]
Onda xahiş eləyirəm, elə çağırın ki,
anası bilməsin. S.Rəhman.
XAHIŞSIZ zərf Xahiş edilmədən, öz razılığı
ilə. Indi gecə vaxtı Xanpərinin təklifsiz,
xahişsiz Qəmərin evinə gəlməsi çox maraqlı
idi. Ə.Vəliyev.
XAHNƏXAH(I) [fars.] zərf Istər-istəməz,
laqeydcəsinə. Qoca it xahnəxahi çıxmışdı
qapıya və xahnəxahi öz vəzifəsini ifa edirdi.
C.Məmmədquluzadə. Cəmilə xanım xahnəxahi
çadrasını başına örtüb evdən çıxdı.
E.Sultanov. Züleyxa [Əsgərə ərə getməyə]
xahnəxah razı oldu. C.Cabbarlı.
XA-XA, XA-XA-XA nida. Gülüş, qəhqəhə
bildirmək üçün işlədilən təqlidi söz.
[Iskəndər:] Allahın iti də mənim sözümə
baxmır, nə qədər elədim, içəri girmədi. Xaxa-xa
(qah-qah çəkib gülür). C.Məmmədquluzadə.
Xa-xa-xa!.. Məşədi Nemətqulu
10 min manat, Kərbəlayı Ağa Hacı 10 min
manat, xa-xa-xa... necədir, Ağa Dərviş?
Xa-xa-xa!.. N.Vəzirov. [Süleyman:] Mən də
elə bilirəm, bir qoyun şaqqası yeyiblər, xaxa-xa!
Ə.Haqverdiyev.
XAXAM is. Yəhudilərdə baş kahin,
ruhani başçısı. Sən indi bu gün Gəncədə bir
adlı xaxamsan! Ə.Nəzmi.
XAIN sif. [ər.] 1. Vətəninə, xalqına xəyanət
edən; satqın, xəyanətkar, dönük. [Pəhləvanlar:]
Dağ-daşından uçsun duman;
Qara geysin xain insan! A.Şaiq. Bayquş
xaraba, gecəquşu qaranlıq sevən kimi, xain
adamlar da xəlvəti xoşlarlar. M.Ibrahimov.
// məc. Etibarsız, vəfasız, aldadıcı, bel bağlanıla
bilməyən. // Is. mənasında. [Dəmirqaya:]
Yəqin ki, aramızda olan xainlər
[casusa] hər işimizi xəbər veriblər. Həmin
xainlər tapılıb, cəzasına çatmalıdırlar.
H.Nəzərli.  Xain baxmaq – 1) pis (xain)
gözlə, pis niyyətlə baxmaq, təmiz ürəklə
baxmamaq. [Güləndam:] Yoldaş Qaradağlı,
oğlumun sevgilisinə xain baxan o evli kişini
tapın və cəzalandırın. B.Bayramov; 2) b a x
xain çıxmaq. Sancılsın tikanlar xain gözünə;
Xain baxdın çün dostlara, danışma! Aşıq
Hüseyn. Xain çıxmaq – vətəninə, xalqına,
dostuna, yaxınına xəyanət etmək, dönüklük
göstərmək. [Iblis Ibn Yəminə:] ..×əkəcəkdir
başımız dürlü bəla; ×ünki var başqa güna414
XA×VARI XAIN
hın da sənin; Orduya, dövlətə çıxdın xain.
H.Cavid. Xain çıxsa əgər bir qız, bir oğlan;
Qurtarmaz ananın ahü-vayından. Şəhriyar.
2. məc. Gördüyü yaxşılığa qarşı nankorluq
edən; nankor, paxıl, qəlbiqara. ×ox
xain adamdır.
XAINANƏ bax xaincəsinə. Fərhad, o
saatda bir gecə bağda keçirdiyi xainanə dəqiqələr
yadına düşüb, cəld ayağa durdu.
C.Cabbarlı.
XAINCƏ(SINƏ) zərf Xain kimi, xainliklə,
xəyanətlə. Xaincə(sinə) hərəkət. Xaincəsinə
basqın. – [Səlimin] rəftarı və hərəkəti nə Naşadın
əlaqəsinə, nə də hər zaman gözlərini
süzüb [Mehribana] baxmaqla ürəyinin arzusunu
bildirən Novruzbəyin xaincə baxışlarına
bənzəyirdi. S.Hüseyn.
XAINLIK is. 1. Xəyanət; xəyanət etmə,
xəyanətkarlıq, dönüklük, satqınlıq, vəfasızlıq;
xaincə hərəkət. Xainlik etmək.
2. Vəfasızlıq, əhdi pozma, dönük çıxma,
dönüklük. [Süleyman:] Mən də axtararam,
özümə bir gözəl qız taparam, xainlik pis
şeydir. Ü.Hacıbəyov. Dostlar arasında hey
ola düzlük; Olmaya xainlik, həm ikiüzlük.
Aşıq Hüseyn.
3. dan. Paxıllıq, qəlbiqaralıq.  Xainliyini
çəkmək – paxıllıq eləmək, gözü
götürməmək.
XAK is. [fars.] klas. Torpaq. Kimin yolu
düşsə xaki-dərinə; Ox vurar köksünə məlhəm
yerinə. Q.Zakir. Kəsilib bir yana atılmışdır;
Xakinə abi-qəm qatılmışdır. A.Səhhət.
Dostun qədəmində bir ovuc xakam; Dost
alsın canımı xoş sifətinən. Aşıq Hüseyn.
◊ Xak ilə yeksan olmaq – b a x yerlə
yeksan olmaq (“yer”də). Dünyada qalınca
zində bir an sənsiz; Ey kaş, olam xak ilə yeksan
sənsiz. S.Ə.Şirvani. Bir deyən olmadı,
ey xanəxarab; Məmləkət xak ilə yeksan
oldu! M.Ə.Sabir.
XAKAS is. Türk xalqlarından birinin adı və
həmin xalqa mənsub olan adam. Xakaslar
xristianlığı qəbul etsələr də, faktiki olaraq şamanizmə
etiqad edirdilər.
XAKASCA sif. və zərf Xakas dilində. Xakasca
dərslik. Xakasca-rusca lüğət. Xakasca
danışmaq.
XAKI sif. [fars.] Bozumtul-yaşıl rəngli,
torpaq rəngli. Xaki pencək. Xaki (rəngli)
frenç. – Sirat xaki köynək-şalvarda tərdən
islanırdı. Ə.Əbülhəsən.
XAQAN is. tar. Qədim türk və monqol
hökmdarlarına verilən ad, titul. Xəzər xaqanı.
– [Cəllad:] Xaqan, ulu xaqan! Əfv et
onu, ver qətlimə fərman! H.Cavid. // köhn.
Padşah, hökmdar, sultan. Xaqanlar başına
şeşpər çaldıran; Qulac qollar buran qoç
Koroğludur. “Koroğlu”. Neçə firon, neçə
xaqan ölüb getdi bu dünyadan. O.Sarıvəlli.
XAQANLIQ is. 1. Hökmdarlıq, padşahlıq.
[×opo:] Okabayın bu hərəkətini xaqanlıq eşqinə
düşməsi ilə mərbut görürlər. ×əmənzəminli.
2. Xaqanın hökmü altında olan ölkə. Xəzər
xaqanlığı.
XAL is. 1. Ya anadangəlmə, ya da sonradan
dəri üzərində əmələ gələn xırda,
dəyirmi ləkə. Üzündə xal var. Qara xal. –
Zəfərin yanında ucaboylu, çatma qaraqaşlı,
sağ yanağında iri xalı olan bir gəlin vardı.
Ə.Vəliyev. [Qızın] sağ yanağındakı xal
üzünə xüsusi bir gözəllik verirdi. Ə.Sadıq.
 Xal kimi – çox kiçik, bambalaca. Ay bir
xal kimi uzaqlarda dolaşır. R.Rza. O kimdir;
Yüksəlir boşluqlarda; Görünür bir xal
kimi. M.Seyidzadə. Bu nədir, Göygöldə kəpənək
uçur; Sonsuz mavilikdə ağ bir xal kimi.
N.Xəzri.
2. Cürbəcür saplarla, rənglə vurulan naxış.
Xalının əlvan xalları. Gözəl xalları olan
cecim. – Söylənir Şəkinin ipək malları; Quba
xalçasının qara xalları. S.Vurğun.  Xal
vurmaq – naxış salmaq. Səltənət bu şəkillərə
vurduğu hər ilmək, hər xal üstündə əsmişdi.
Mir Cəlal.
3. Qumar kağızının, zərin və s.-nin üstündəki
nişanlardan hər biri.
4. Idman yarışlarında və oyunlarında qiymət
qoyarkən hesablama vahidi. Komanda
gələn görüşləri yüksək səviyyədə keçirib,
daha çox xal toplamağa çalışmışdır.
// Ümumiyyətlə, say, miqdar bildirir. Bir xal
artıq. – [Cəbi:] Getdikcə bir xal azaldardım.
S.S.Axundov. [Kərəmxan:] Bu iki xalı eləbelə
qəsdən uduzdum. I.Əfəndiyev.
415
XAINANƏ XAL
5. Musiqinin əsas melodiyası ilə həmahəng
olan yeni hissə, yeni cəhət. Səsindəki
məlahət və mahnının səmimi ahəngi [Xəlilin]
bəzən yanlış vurduğu xalları duymağa
qoymurdu. M.Hüseyn. Musiqidən az-çox
başı çıxan adam radioda, adını eşitməsə belə,
çalanın Qurban olduğunu dərhal təyin edər.
Onun özünə məxsus üslubu vardır. Onun
vurduğu rənglər, xallar, nida və intonasiyalar
zəngin, incə və orijinaldır. I.Əfəndiyev.
◊ Xal vurmaq – fikrini, sözünü üstüörtülü
şəkildə eyhamla, işarələrlə çatdırmaq.
[Hümmət] sözünü dəyişib zarafatyana bir
xal vurdu. B.Bayramov.
XALA is. 1. Ananın bacısı. [Sultan bəy:]
Xalanın muzdu o olar ki, canı rahat olar.
Ü.Hacıbəyov. Budaq xalasının danışığını
maraqla dinləyir, gözünü ondan çəkmirdi.
Ə.Vəliyev.
2. Qoca və ya yaşlı qadına müraciət edərkən,
ya haqqında danışarkən hörmət əlaməti
olaraq deyilir. Sürmə xala lap qol zoruna
Narıncı geyindirirdi. S.Rəhman.
Ehtiyat xala dəmiryoldan xeyli uzaq .. səfalı
yaylaq şəhərində yaşayırdı. Mir Cəlal.
◊ Xala xətrin qalmasın – könülsüz, ürəksiz,
istəmədən görülən iş və ya deyilən söz
haqqında. [Həmzə:] [Səriyyədən] xala xətrin
qalmasın, deyə soruşuruq, yoxsa ona kim qulaq
asır. C.Cabbarlı. [Vaqifin] arvadı Qızxanım
sabahdan bircə dəfə onun yanına gəlib,
xala xətrin qalmasın deyə ərinin halını soruşub,
yenə çəkilib getmişdi. ×əmənzəminli.
XALABACI is. mus. Azərbaycan oyun
havalarından birinin adı. Bir qədər çalıboxuyandan
sonra mütrüb kəmərçin [qadın
tumanı] geyib, başına bir kəlağayı salıb xalabacı
oynardı. H.Sarabski.
XALACAN is. Xalaya nəvazişlə müraciət.
Xalacan, bir bizə gəlsənə! – [Yunus xalasına:]
Bu nədir, xalacan, bircə baxsana!
Ə.Məmmədxanlı. // Yaşlı qadına mehribanlıqla,
nəvazişlə müraciət. Xalacan, bir az su
verin, içim.
XALACIQ bax xalacan. [Cəfər:] Xalacıq,
bu çox bahadır, qarpıza beş şahı vermək
student cibinə yaraşmaz. ×əmənzəminli.
XALAGƏLINI is. Ananın bacısının gəlini.
XALA-XALA is. Kiçik qızların gəlinciklə
oynadıqları oyun adı; gəlin-gəlin.
XALAQIZI is. Ananın bacısı qızı.
XALANƏVƏSI is. Ananın bacısı nəvəsi.
XALAOĞLU is. Ananın bacısı oğlu. –
Mən də Bakıya tərəf hazırlaşırdım, bizim
xalaoğlu da yazmışdır. S.Rəhimov.
XALAT is. [ər.] 1. Orta Asiya xalqlarının
ətəkləri üst-üstə gələn, yaxası açıq üst
geyimi. Zolaqlı xalat. Özbək xalatı.
2. Evdə və ya işdə geyilən, yaxası düymə
və ya bağla bağlanan yüngül üst geyimi.
Həkim xalatı. ×it xalat. – Ağ xalat bürünər,
zərnişan geyməz; Heç kəsi dindirib keyfinə
dəyməz. Aşıq Ələsgər. Poladın arvadı Rəfiqə
güllü xalatda otağa girib uşaqları
dəhlizə qovdu, uşaqlar gülüşə-gülüşə bayıra
qaçdılar. M.Süleymanov. ..Pillələri
[Gülgəz] endikcə xalatın ətəklərinin yellənib
açıldığına fikir vermirdi. I.Hüseynov.
XALATLIQ sif. 1. Xalat tikilməyə yarar.
Xalatlıq parça.
2. Xalat tikiləcək parçanın miqdarı (adətən
saylarda). Iki xalatlıq parça.
XAL×A is. Divara vurmaq və ya döşəməyə
salmaq üçün müxtəlif rəngli yun və
ya iplik saplardan toxunmuş naxışlı döşənəcək.
Butalı xalça. Xonçalı xalça. – Tut
ağacının altında zərif kaşan xalçaları salınmış,
mütəkkələr düzülmüşdü. ×əmənzəminli.
[Nabat] eyvana xalça və döşək saldı.
I.Əfəndiyev.
XAL×A×I is. 1. Xalça toxuyan usta. Qonşuluqda
Şərif adlı bir xalçaçı usta var idi.
Savadlı qızlardan xalça fabrikinə adam
yığırdı. Mir Cəlal. // Xalça mütəxəssisi.
2. köhn. Xalça ticarəti ilə məşğul olan
adam, xalça taciri, xalça alverçisi. Bakıda iri
ticarətlə məşğul olan düyüçülər, xuşgəbar-
çılar, ipəkçilər, xalçaçılar, qara neftçilər də
az deyildi. H.Sarabski.
◊ Xalçaçı rəssam – Xalça eskizləri hazırlayan
rəssam.
XAL×A×ILIQ is. Xalça toxuma sənəti;
xalça toxuma işi (bir istehsal sahəsi kimi).
Xalçaçılıq sexi. Xalçaçılıq ustası.
XAL×A-PALAZ top. Xalça və palazdan
ibarət döşənəcək. Ev xalça-palazla dolu idi.
Otağa xalça-palaz döşəmək. – [Molla Xatın]
416
XALA XAL×A-PALAZ
sübh tezdən tut ağacının altını sulayıb süpürdü,
hovuzun başını göyçək xalça-palazla
döşədi, samovar qoydu, çay dəmlədi. E.Sultanov.
[Səfər:] Hələ qurtarmayıb vergi davası;
Alıb altımızdan xalça-palazı. S.Rüstəm.
Gülara suya çatdıqda xalça-palazı boşaltdı
və yumağa başladı. Ə.Vəliyev.
XAL×AŞÜNAS is. [xalça və fars. ...şünas]
Xalçaçılıq işini yaxşı bilən adam, xalça
mütəxəssisi.
XAL×ATOXUYAN bax xalçaçı 1-ci mənada.
XALDAR sif. [fars.] Xallı, xalı olan (əsasən
heyvanlar haqqında). Xaldar pələng.
– [Pəricahan xanım:] Xaldar dayça mənim.
S.S.Axundov. Keçəl Qulamqulu xaldar
ilansayağı koldan-kola keçə-keçə oradan
sürünüb, buradan çıxırdı. S.Rəhimov. Birdən
xaldar tula irəli gedib geri qayıdır, zingildəməyə
başlayır. Ə.Vəliyev.
XALDARLAMA “Xaldarlamaq”dan f.is.
XALDARLAMAQ f. Xal-xal eləmək, xal
salmaq, xallamaq. Xamırı yeyən siçanlar bu
şəkilləri də xaldarlamışdılar. S.Rəhimov.
XALDARLANMA “Xaldarlanmaq”dan f.is.
XALDARLANMAQ məch. Xal-xal boyanmaq,
xal-xal olmaq, xallarla örtülmək.
Bu ortada uzanan mizin üstü təsadüfən
tökülən mürəkkəblərdən boyanıb xaldarlanmışdı.
S.Rəhimov.
XALDLAR tar. Van gölü həvalisində yaşamış
və miladdan əvvəl XIV–XII əsrlərdə
Urartu dövlətində hakimiyyət sürmüş tayfa.
XAL-XAL sif. Xallı, xallarla örtülü, xallarla
bəzəkli, üstündə xallar olan. Xal-xal
parça. Xal-xal örpək. Xal-xal paltar. – Əlində
qırmızı xal-xal çamadan; Gedir kənd
yoluyla cavan bir oğlan. B.Vahabzadə.
 Xal-xal olmaq – 1) parça-parça olmaq,
tikə-tikə olmaq, parçalanmaq. Vaza əlimdən
düşüb xal-xal oldu. – Təzə ay göydə
yandı; Ucu qıyqac dayandı; Buludlar oldu
xal-xal. M.Dilbazi; 2) üzərində xallar
əmələ gəlmək, xallarla örtülmək, xal kimi
olmaq. Oğlanın solğun yanaqları qızarıb xalxal
oldu. M.Hüseyn. ..Divarların suvağı xalxal
olmuş, yağışdan yuyulmuş kərpiclərin sarı
samanı biz-biz çıxmışdı. I.Hüseynov. Məmmədsadıq
kösövləri yağışdan xal-xal olan
ocağın qırağından tərpəndi. B.Bayramov.
XALXAL1 is. Keçmişdə qadınların yaraşıq
üçün topuqlarına taxdıqları gümüş, qızıl
və s.-dən düzəldilmiş zınqırovlu halqa. Topuqlarını
bəzəyən zümrüd xalxalların qızıldan
düzəlmiş zəngləri xanım yeridikcə zərifzərif
səslənirdi. M.S.Ordubadi.
XALXAL2 is. Heyvanlara məxsus binalarda
ayrıca bölmə. Xalxalı təmiz saxlamalı.
– [Zərnigar xanım] əlində çatı, buzov dalınca
qaçanları da, malları xalxala dolduranları
da .. gözdən qoymurdu. I.Şıxlı.
XALI is. Böyük xalça. Azərbaycan xalıları.
Iran xalısı. – [Hacı Qambay] divardakı
xalılara, rəfdəki qablara və bütün otaqdakı
şeylərə ötəri göz gəzdirdi. Qantəmir. [Nuriyyə]
qayğısız bir görünüş alaraq, qarşı
divara vurulmuş xalıya baxdı. I.Əfəndiyev.
XALI×I is. Xalı toxuyan usta, xalçatoxuyan.
XALI×ILIQ is. Xalı toxuma sənəti.
XALI-XAL×A is. top. Xalı və xalçalardan
ibarət döşənək. Otağa xalı-xalça döşəmək.
XALIYANI bax kənarə 3-cü mənada.
XALI sif. [ər.] 1. Boş, adamsız, tənha. O
qədər çıxmadın, gördü aqibət; Sən gəzən
yerləri xali gözlərim. Q.Zakir. [Murad] sakit,
indiki insanlardan tamamilə xali bir yer
arayırdı. S.Hüseyn. Aslan xali küçədə çox
gözləmədi. M.Hüseyn.
2. Sahibsiz, yiyəsiz, tutulmamış, boş.
[Qoca:] Yazasan qonşumuzdakı xali yerdən
bir az kəsib bizə versinlər. Ə.Haqverdiyev.
[Hacıkərim] gündən-günə böyüməkdə və
zənginləşməkdə olan şəhərin ən gurultulu
küçələrində ucuz qiymətə evlər və xali
yerlər aldı. A.Şaiq. O zaman ayrılanda nə
təhər oldusa, Durmuş xali yer yiyəsi oldu.
Mir Cəlal.  ...xali qalmaq – xəbərsiz
olmaq, xəbəri olmamaq. Mədəniyyətdən
xali qalıb. – ..Heyfa ki o Cavanşir elm və
mərifətdən xali qalıbdır. F.Köçərli. Xali
olmaq – boş olmaq, tutulmamaq. Xali olmamaq
– uzaq olmamaq, canı qurtarmamaq.
[Vəzir:] Hər vaxt ki mən bu xaraba
olmuş otağa gəlləm, heç bir xətadan xali
olmanam. M.F.Axundzadə.
417
XAL×AŞÜNAS XALI
◊ Meydan xali qaldı – meydan boş qaldı,
hamı yox olub getdi. [Kərbəlayı Rəcəb:] Dedim
Zinət xanım, Balaqardaş və Rzaqulu namünasib
cavanlar idi, hər ikisi badi-fənaya
getdilər, meydan qaldı xali. N.Vəzirov.
XALIQ is. [ər.] Xəlq edən, yaradan
(Allahın adlarından biri). Yaxşılıq et, at
dəryaya, balıq bilməsə də, xaliq bilər. (Ata.
sözü). Ol gün ki sənə xaliq edər lütf bir
övlad; Olsun ürəyin şad. M.Ə.Sabir. [Molla
Qurban Fərruxa:] Bir olan xaliq səni və
bütün külfətini yerin-göyün bəlasından hifz
eləsin. Ə.Vəliyev.
XALIS sif. [fars.] 1. Heç bir qatışığı olmayan,
saxta olmayan; saf, təmiz. Xalis
gümüş. Xalis yun. Xalis spirt. – [Hacı Qara:]
Əgər nəqd pulunuz yox isə, mən yağ ilə
sövda edərəm, bəşərti ki xalis inək yağı ola.
M.F.Axundzadə. [Hurizad] xalis xına
tapmadığı üçün başını “türkəsayaq” davalarla
boyar(dı). ×əmənzəminli. [Oğlan:]
Biz bu daş-qaşı xalis qızıla satırıq, bəy!
S.Rəhimov. // Düzgün, təmiz. [Oğlan] güləgülə
və oranın yerli şivəsinə uyğun, xalis və
təmiz bir Azərbaycan dilində mənə cavab
verdi. M.Rzaquluzadə.
2. Əsil, həqiqi. ..[Mirzə] başının tüklərini
pırtlaşdırıb özünə bir laübalı sifət verib
aynaya baxdı və dedi: – Afərin, Səfər, indi
xalis şairsən! Ə.Haqverdiyev.
3. məc. Məsum, ismətli, bakir, təmiz.
Qardaşlar qızı yuxarı çəkib gördülər ki, bu
qız deyil, xalis mələkdir. (Nağıl).
4. məc. Səmimi, doğru, saf. Qızxanım xala
dəxi səbəti boşaldıb verdi və üzünü qibləyə,
əllərini göyə tutub, xalis ürəklə onlara dua
etdi. “Məktəb”.
XALISLIK is. Qatışıqsızlıq, saflıq, təmizlik;
xalis şeyin halı, keyfiyyəti.
XALQ is. 1. Ölkənin, dövlətin sakinləri,
əhalisi. Azərbaycan xalqı. – Əsl qəhrəmandır;
Əsl şair ki; Ömrü də xalqının ömrüylə
birdir. N.Xəzri.
2. Millət. Qəm-kədər ordusunun bayrağını
parçaladım; Xalqımın ömrünə öz ömrümü
candan caladım. S.Rüstəm. Alnındakı
qırışlar adicə qırış deyil; Öz xalqının
keçdiyi iztirab yollarıdır! B.Vahabzadə.
3. Eyni yerdə yaşayan adamlar, camaat.
Dağ xalqı. Aran xalqı. Köçəri xalq. – Indi
Əşrəf .. ailə xalqı üçün daha qiymətli idi.
A.Şaiq. [Turxan bəy Bəypolada:] ×ingiz
bəy Dağıstan xalqına qarşı başqa hörmət,
başqa bir məhəbbət bəslər. H.Cavid.
[Yazgül Şeydaya:] Gərək bu ilin məhsulu
haqqında Göytəpə xalqının rəyini biləm!
Ə.Məmmədxanlı. // Ümumiyyətlə, camaat,
kütlə, el, adamlar. Vaqiflə Mirzə Əliməmməd
xalqa təzim edə-edə yuxarı başa keçib,
göstərilən yerdə əyləşdilər. ×əmənzəminli.
4. Ölkənin (istismarçı dövlətlərdə) əsas,
əməkçi kütləsi. Zəhmətkeş xalq. Xalqın
mənafeyi uğrunda mübarizə aparmaq.
5. Xalqa, ölkəyə aid olan, xalqa, ölkəyə
mənsub olan. Xalq gəliri. Xalq sərvəti. [Imran
kişi:] ..Xalq malına kəc baxanın gözlərindən
qan damar. M.Hüseyn. // Xalqla
bağlı olan, xalq tərəfindən yaradılmış,
xalqın dünyagörüşü, ruhu ilə sıx bağlı olan.
Xalq ədəbiyyatı. Xalq yaradıcılığı. Xalq
sənəti. – [Usta] Azərbaycan xalq mahnılarını
çox sevirdi. M.Hüseyn. Qəhrəman
dəryazçı ilə görüşüb aralandı və xalq
hakimiyyətinin müdrik mənasını təqdir etdi.
S.Rəhimov. [Səlimin] yadına adicə bir xalq
lətifəsi haradansa gəlib düşmüşdü. B.Bayramov.
// Bəzi idarələrin və vəzifəli şəxs adlarının
tərkibində işlənir. Xalq məhkəməsi.
Xalq elçisi. Xalq komissarlığı. // Hökumət
tərəfindən elm, incəsənət və s. sahəsində
böyük xidmət və fəaliyyətə görə verilən
fəxri adların tərkibində işlənir. Xalq artisti.
Respublikanın xalq rəssamı.
XALQ×I is. tar. Xalqçılıq tərəfdarı.
XALQ×ILIQ is. tar. XIX əsrin ikinci yarısında
Rusiyada xırda burjua ziyalılarının,
kəndli icmasını idealizə və fəhlə sinfinin
rəhbərlik rolunu inkar edən ictimai-siyasi
hərəkatı.
XALQŞÜNAS köhn. bax etnoqraf.
XALQŞÜNASLIQ köhn. bax etnoqrafiya.
XALLAMA “Xallamaq”dan f.is.
XALLAMAQ f. Xal qoymaq. Üzünü xallamaq.
XALLANMA “Xallanmaq”dan f.is.
XALLANMAQ məch. 1. Xal qoyulmaq.
418
XALIQ XALLANMAQ
2. Xal-xal olmaq, xallar əmələ gəlmək.
Istidən üzü xallandı.
XALLI sif. 1. Üzündə xalı olan. Iki övlad
anası, xallı .. xanım vaxtilə demişdi ki, siz
Cəmilə xanım, bizim sənətkarı dərk edin.
S.Rəhimov. Nərminə göyçək idi. Qara xallı,
girdə çəhrayı sifətindən təbəssüm əskik
olmazdı. B.Bayramov.
2. Bəzi zooloji adların tərkib hissəsi. Xallı
böcək. Xallı pələng. – Gah xışıldardı xallı,
parlaq ilan; O qara daşların arasından.
A.Səhhət. Burada çiçək-çiçəyə qarışır, böcəklər
burunlarını göstərir, ağlı-qırmızılı,
xallı kəpənəklər uçuşurdular. S.Rəhimov.
XALLICA sif. oxş. Incə xalları olan, xallı,
xal-xal. Qaraca qız [pişiyə] yaxınlaşıb
gördü ki, xallıca gözəl bir pişik balasıdır.
S.S.Axundov.
XALLILIQ is. Üzündə çoxlu xal olma.
XALSEDUN [yun.] Kvars növündən mineral.
Nazik laylı xalsedon əqiq adlanır.
XALTA is. Heyvanların (əsasən itin) boynuna
keçirilən qayış; boyun halqası. Axırda
ayı dartınıb xaltanı başından çıxartdı və ildırım
kimi özünü Yusifin üstünə atdı. S.S.Axundov.
Atı qolbənd eləyən Sarı Imaməli xaldar
tulanın xaltasından bərk-bərk yapışmışdı.
S.Rəhimov.
◊ Başına (boynuna) xalta salmaq (ke-
çirmək) – 1) özünə tabe etmək, öz itaəti
altına almaq. Keçirdik öz əlimizlə; Boynumuzu
biz xaltaya; Sap olmadıq bir baltaya.
B.Vahabzadə; 2) tez, vaxtından əvvəl
evlənən adama zarafatla söylənən ifadə. Nə
tez başına xalta saldın? – [Xəlil Pərvizə:]
Hamı sənin kimi başına vaxtsız xalta salmaz
ki... ×əmənzəminli.
XALTALAMA “Xaltalamaq”dan f.is.
XALTALAMAQ f. 1. Boynuna xalta ke-
çirmək. Itin boynunu xaltalamaq.
2. məc. Özünə tabe etmək, öz itaətində
saxlamaq. [Nurcahan:] Mən də Nurcahanam,
sənin kimiləri çox xaltalamışam, ay
it! N.Vəzirov.
XALTALI sif. Boynunda xalta olan.
Xaltalı it.
XALTURA [rus.] 1. Əsas, adi qazancdan
başqa asan və əyri yolla əldə edilən əlavə
qazanc. Xaltura ilə məşğul olmaq.  Xaltura
etmək – xaltura ilə pul qazanmaq.
2. Başdansovma, atüstü, yarıtmaz görülmüş
iş. Oxuyan hazırlıqsız oxuyur, çox vaxt səsini
tarla uzlaşdıra bilmir, xaric oxuyur, yaxud çaşır,
ümumiyyətlə, xaltura əmələ gəlir. Ü.Hacıbəyov.
XALTURA×I is. 1. Başdansovma, atüstü
iş görən, xaltura edən adam.
2. Xaltura yolu ilə pul qazanan adam.
XALTURA×ILIQ is. 1. Xaltura ilə məşğul
olma, xaltura yolu ilə pul qazanma.
2. Başdansovma və bacarıqsız görülən iş.
XALVAR is. 1. Azərbaycanın müxtəlif yerlərində
müxtəlif ağırlıqda (təxminən 400 kq
ağırlığında) olan köhnə çəki ölçüsü. Hesab
var dinarla, bəxşiş var xalvarla. (Ata. sözü).
[Hacı Mehdi:] Demək ki, bugünkü qiymət,
xalvarı 25 tümən? M.S.Ordubadi. [Cavad:]
O günləri Məşədi Babanın qızının kəbini kəsiləndə
iki xalvar buğda, .. bir kəllə qənd və
bir girvənkə çay gətirmişdilər. B.Talıblı.
2. məh. Bir xalvar toxum əkiləcək qədər
sahə. Zeynəb Heydərə gələndən üç il sonra
Kərbəlayı Ismayıl vəfat edib .. və iki xalvar
zəmi qoyub getdi. C.Məmmədquluzadə.
◊ Bir xalvar – çoxlu, külli miqdarda. [Hikmət
Isfahani:] ..Mən axı o ruznaməyə hər ay
bir xalvar pul xərcləyirəm. M.Ibrahimov.
[Maral:] Sizdən də Kayana bir xalvar
salam-dua aparıram. Ə.Əbülhəsən.
XAM sif. 1. Ələ öyrənməmiş, əhliləşməmiş.
Xam quş. – ..Həmişə də qiymətli xam atı
alıram ki, onu qoşquya öyrədim. C.Məmmədquluzadə.
[Sərvinaz:] Xam cöngə kimi havalanıb
çıxıblar dağ döşünə, .. bu əl boyda
tifil bunların gözünə tikan kimi batır.
B.Bayramov.
2. Əkilməmiş, əkinə düşməmiş, şumlanmamış,
sürülməmiş, işlənməmiş, əl dəyməmiş.
[Muxtar kişi Adiləyə:] Eşidirsən təpənin
dalından gələn o gur səsi? Təzə aldığımız
traktordur, güney talada xam torpağı sökür.
Ə.Məmmədxanlı. // Eyni mənada otlaq, çəmən
və s. Xam örüş. – [Ramazan Sahib müəllimə:]
Qərəz, uzun sözün qısası, bəylər
xamda otlayan buğa kimi tutuşdular. M.Ibrahimov.
Mal-qara xam otluğa dağılıb şırthaşırt
otlayırdı. M.Hüseyn.
419
XALLI XAM
3. Öz təbii halında olan, əridilməmiş. Xam
piy. Xam quyruq. – ..Uzaqdan-uzağa xam
gümüş kimi; Ağaran səhradan necə əl
çəkim? M.Müşfiq.
4. Aşıya qoyulmamış, aşılanmamış, işlənməmiş.
Xam dəri. – Bu alçaq binaların
damlarında .. xam və yarımxam keçi, qoyun
dərilərinə rast gəlmək olardı. P.Makulu.
5. ×iy, bişməmiş. Xam ət. Xam kərpic.
6. dan. Dəyməmiş, yetişməmiş, kal. Xam
meyvə. – ×ıxma ərik ağacına bihudə, dilbərim;
Yen gəl aşağı, nə yetkini var, nə xami
var. M.Möcüz.
7. məc. Yetkin olmayan, təcrübəsiz, püxtələşməmiş,
hazırlıqsız, vərdişsiz. [Şəkinski:]
Mən xam bir aktrisanı səhnəyə buraxa
bilmərəm. C.Cabbarlı. [Əsgər] gah bazarın
bu başında, gah o başında xam müştəri
axtarır ki, saqqalını qırxıb, cibini
kəssin. B.Talıblı. // Is. mənasında. Xamın
gözü böyük olar. (Ata. sözü). [Qəmər:] Sən
hələ xamsan, püxtə olmağa çox səfər
gərək... S.S.Axundov.
◊ Xam düşmək – bir işin nəticəsini əvvəlcədən
düşünmədiyi, lazımınca dərk etmədiyi
üçün yanılmaq, səhv iş görmək. Mən
özüm də əvvəl xam düşdüm və keçən il getdim
Bakıya, 5 manat verdim, qəbz aldım...
C.Məmmədquluzadə. Xam ələ salmaq,
xam salmaq – qarşısındakını xam, təcrübəsiz,
bacarıqsız, anlaqsız, xəbərsiz sayaraq,
bundan istifadə etməyə çalışmaq. Cəfər paşa
istəyirdi ki, onu xam salsın. “Koroğlu”.
[Məmişov:] Ay şeytana papış tikən Manaf,
sən də məni xam ələ salıb dindirmə, danışmayacağam.
M.Ibrahimov. Xam xəyal –
həyata keçirilə bilməyən, bir xəyal olaraq qalan,
mümkün olmayan iş, arzu, məsələ; boş
xəyal. [Kərimov Aydına:] Sən xam xəyallarınla
mənim başımı doldurma. H.Seyidbəyli.
Xam xəyal eləmək (olmaq) – yanlış xəyala
düşmək, səhv fikirdə olmaq. [Zalxa:] Tarverdi
bir zad gətirəcəkdirmi ki, yarısın sənə verə?
Sən niyə belə xamxəyal olursan? M.F.Axundzadə.
[Növbərlilər:] Keçən il Surxab məhəlləsinin
dəstəsinə zor gəlmişdiniz, olmaya xam
xəyal olubsunuz. P.Makulu. Xam tovlamaq
– b a x xam ələ salmaq. Bizdən gözünü yığ ki,
sənə aldanan olmaz; Get onları xam tovla ki,
təzvir eləyirsən? M.Ə.Sabir. [Alı Səfi bəyə:]
Bizi xam tovlamışdın, il uzunu işlədib bir qəpik
də vermirdin.. Daha indi bəy-zad dəbdən
düşdü.. ×əmənzəminli.
XAMA is. ×iy südün üzü, qaymağı, smetan.
Həmayıl durub camışın xamasını, beçənin
balını, buğdanın çörəyini gətirib qoydu Ələsgərin
qabağına. “Aşıq Ələsgər”.
XAMA×I is. Xama hazırlayan adam.
XAM-XAM 1. sif. Bişməmiş, çiy-çiy, xam
halda. Əti xam-xam yemək.
2. zərf Avam adam kimi. Nə xam-xam danışırsan.
– [Dəvəçi] xam-xam bağırmağa başladı.
S.Vəliyev.
XAMIT is. Qoşqu heyvanlarının boynuna
keçirilən üstü yumşaq boyunduruq. Qoca ..
atların xamıtını düzəltmək bəhanəsilə yerə
düşüb arabanın qabağında bir xeyli qurdalandı.
M.Hüseyn.
XAMITQI× sif. dan. Ayaqları (qıçları)
əyri, əyriqıç, xamıtpaça. Qızın anadangəlmə
qüsuru var idi – qılçaları əyri idi (el arasında
belələrinə xamıtqıç deyirlər). S.Dağlı.
XAMITLAMA “Xamıtlamaq”dan f.is.
XAMITLAMAQ f. Boynuna xamıt ke-
çirmək.
XAMITLANMA “Xamıtlanmaq”dan f.is.
XAMITLANMAQ məch. Boynuna xamıt
keçirilmək.
XAMITLI sif. Boynuna xamıt keçirilmiş.
Xamıtlı at.
XAMLAMA “Xamlamaq”dan f.is.
XAMLAMAQ f. 1. Uzun müddət məşğul
olmadığı üçün yaddan çıxarmaq, yadırğamaq,
unutmaq. [Qədir:] Haçandan minik görmədiyi
üçün xamlayacağını yəqin etmişdi.
Mir Cəlal.
2. məc. Xam hesab edərək aldatmağa çalışmaq,
xam tapmaq. [Əmrulla Gülsabaha:]
[Ötgün] də sizi xamlayıbdır, siz də hələ
deyirsiniz ki, belə. C.Cabbarlı.
XAMLAŞMA “Xamlaşmaq”dan f.is.
XAMLAŞMAQ bax xamlamaq 1-ci
mənada.
XAMLIQ is. 1. Işə yaxşı bələd olmama;
təcrübəsizlik, naşılıq, nabələdlik. Planların
alt-üst olmasına səbəb Kəşaninin [qanmazlığı]
və xamlığı olmuşdu. Qantəmir. Kürd
420
XAM XAMLIQ
Əhməd onun ticarət işlərindəki xamlığına
güldü. M.Ibrahimov.
XAMMAL is. Sonradan sənayedə müxtəlif
şeylər emal edilmək üçün yerdən çıxarılan
və ya istehsal edilən material. Sənaye üçün
xammal. – Tədqiqat nəticəsində aşkar edilmişdir
ki, Azərbaycan öz zəngin mədən ehtiyatları
ilə mədən sənayesinin ən mühüm xammal
mənbəyidir. M.Qaşqay. // məc. Amerikaya
ağıl axır, beyin axır; .. Beyinləri xammal
kimi daşıyırlar; Qalaq-qalaq. B.Vahabzadə.
XAMNA is. Xam, işlənməmiş ipək.
XAMUŞ zərf [fars.] Dinməz, susmuş, sakit
(halda). Xamuş dayanmaq. Xamuş olmaq.
– Nadir daxil oldu, qeybət kəsildi, hamısı xamuş
oturub çay içməyə məşğul oldu. B.Talıblı.
// Əmr şəklində: xamuş! – sus! dinmə! sakit!
səssiz! Mən böylə kəlamə dutmazam guş;
Leyli sözü söylə, yoxsa xamuş! Füzuli. [Şah
qəzəblə:] Xamuş! Artıq söz lazım deyildir.
Ü.Hacıbəyov.  Xamuş eləmək (etmək) –
1) susdurmaq. Mədhi-güldən bülbüli gülşəndə
xamuş eylədim. S.Ə.Şirvani; 2) məc. keçirmək,
söndürmək. Kəsdim öz əlimlə öz ayağım;
Xamuş elədim mən öz çırağım. M.Ə.Sabir.
Xamuş olmaq – 1) susmaq, səsini kəsmək,
dinməmək, sakit olmaq. [Cəfərqulu xan:]
Camaat, xamuş olun, Ağa Məhəmməd xan
söz demək istəyir. Ə.Haqverdiyev; 2) məc.
keçmək, sönmək. Gah olur xamuş, gahi odlanır
yerdən çıraq. Qövsi.
XAMUŞAN klas. bax xamuşluq. Dərə,
təpə sakitlikdir, xamuşan; Yoxdur kənd içində
bir nəfər insan. A.Səhhət.
XAMUŞANLIQ köhn. bax xamuşluq. Ətraf
tamam xamuşanlıq idi. S.M.Qənizadə.
XAMUŞLUQ is. Sakitlik, sükut, səssizlik.
Gecə ortasından aşmışdı və yayın isti xamuşluğunu
pozan ancaq minarədən gələn minacat
səsi idi. B.Talıblı. Səfərqabağı ailədə
olan bu ani xamuşluq içərisində bu barədə
hər kəs bir cürə düşünürdü. S.Rəhimov.
XAN is. tar. 1. Orta əsrlərdə Şərq ölkələrinin
bir çoxunda feodal hakimlərin titulu
və bu titulu daşıyan şəxs. Bir əkinçi gedirdi
məstanə; Yolda ol rast gəldi bir xanə.
S.Ə.Şirvani. 19-cu ilin yayında Naxçıvan xanlarının
cavanları Keçiliyə ova gəlmişdilər.
E.Sultanov. Müxtəlif yerlərdən ruhanilərin,
mülkədarların, bəy və xanların “Əkinçi”yə
hücumu artıb şiddət edirdi. M.Ibrahimov.
// Bu zümrəyə mənsub adamların adına
əlavə edilən ləqəb. Alı kişi neçə illər idi ki,
Həsən xana ilxı otarırdı. “Koroğlu”. Almış
sifarişi Hüseynqulu xan; Ildırım tökülür
qaş-qabağından. S.Vurğun.
2. məc. Ağa, hökmran. Necə ki yar ilə həmzəban
idim; Xalq içində sultan idim, xan
idim. Q.Zakir.
3. köhn. Aşıq-aşıq oyununda: başçı, hakim.
Bu oyunda iştirak edənlər öz aralarında
birini “xan” seçərdilər. H.Sarabski.
Əvvəllər kənd uşaqları, “xan cığal olar” –
deyə [Məmmədxanla] oynamaq istəməsələr
də, sonralar razılıq vermişdilər. P.Makulu.
4. məc. Obrazlı təşbehlərdə: canalıcı, işvəli,
nazlı gözlərə işarə. Müddətdi həsrətəm,
bir gəz bəri bax; O xan gözlərinin
sədəqəsi canım. Q.Zakir.
5. Bəzi mürəkkəb kişi adlarının ikinci tərkib
hissəsi; məs.: Muradxan, Ismixan,
Səlimxan.
◊ Xan ilə aş (plov) yemir ki, bığı yağa
batar – çox məğrur, lovğa, təkəbbürlü adam
haqqında. [Sultan bəy:] Əşi, xan ilə aş yemirəm
ki, bığım yağa batar.. Ü.Hacıbəyov.
XANA is. 1. Xırda dördbucaqlara bölünmüş
bir şeyin qisimlərindən hər biri; dama,
kvadrat, göz, bölgü. Şahmat taxtasının
xanaları. – [Davud] dəftər qoyub cızıqladı,
xanalar ayırdı: “Sıra, nömrə, familiyası,
aldığı şey, neçə dənə, imza”. Mir Cəlal.
2. B a x hana1
. Qadınlardan kimisi yun
darayır, ip əyirir, kimisi xana qurub kilim
toxuyurdu. A.Şaiq. ..[Xeyrənisə] istirahət
və yuxusunu özünə haram edib lampa işığında
yun darayır, ip əyirir, xana toxuyurdu.
S.Hüseyn.
3. Başqa isimlərə qoşularaq mürəkkəb
isimlər əmələ gətirir; məs.: kitabxana, qiraətxana,
hamamxana, camaşırxana, duşxana
və s.
XANA-XANA sif. 1. Xanalardan ibarət,
xana şəklində; xanalı; dama-dama. Xanaxana
dəftər.
2. Göz-göz, otaqlardan ibarət. Əzizim,
xana-xana; Evləri xana-xana; Əlim bəndivan
olub; Zər baftalı yaxana. (Bayatı).
421
XAMMAL XANA-XANA
XANALI sif. Xanası olan, xanalara bölünmüş,
xana-xana. 64 xanalı dama taxtası.
XAN×OBANI is. Iti oynanılan Azərbaycan
xalq rəqsi və bu rəqsin havası.
XANDOSTU is. dan. Dayı, əmi və başqa
qohumların arvadlarına hörmət üçün verilən
ad. Xandostu, amandı, qoyma gəldi! Didarı
yamandı, qoyma gəldi! M.Ə.Sabir. Anlar nə
ata, nə ana, həmsayə bizim qız! Xandostu!
Düşübdür yeni sövdayə bizim qız! Ə.Nəzmi.
XANƏ is. [fars.] 1. Ev, məskən. ..Rəşid
Abxazlı yedəyində kəhər at dar və qorxulu
cığırla dağ başına, öz xanəsinə tərəf dırmaşırdı.
F.Köçərli. [Qurban Fərruxa:] Bir
uşaq göndərib bu qəfil gülləni öz xanəmdə,
əhli-əyalımın yanında da sinəmə vura
bilərdin. Ə.Vəliyev.
2. mus. bax takt. Musiqi əsərlərindəki
ağır və yüngül səslərin ardıcıl və müntəzəm
surətdə təkrar edilməsi musiqinin bərabər öl-
çülü ayrı-ayrı taktlara (xanələrə) bölünməsini
əmələ gətirir. Ə.Bədəlbəyli. ..Sədəf bu
dəfə də mülayim və mehriban bir səslə şagirdinin
səhvlərini göstərir, o istədiyi kimi çalmayınca
yeni xanəyə keçmirdi. M.Hüseyn.
XANƏDAN is. [fars.] 1. Qohumluq, ya
vərəsəlik hüququna əsasən taxtda ardıcıl
surətdə bir-birini əvəz edən hökmdarlar
sülaləsi. [Qətibə:] O ancaq məni məhv etdi,
mənsə bütün Eldəniz xanədanını məhv edəcəyəm.
M.S.Ordubadi. [Qazı Turxan bəyə:]
Atadan-babadan sizin namuslu, heysiyyətli
bir xanədan olduğunuzu bütün vilayət bilir..
H.Cavid. Fərmanın həqşünas baxışı Mir
Haşıma dikildi. Bu baxışı ilə o, sanki ağanın
Qacar xanədanına və səltənət məqaminə
etdiyi bu yaxşılığın hədər yerə getməyəcəyini
anlatmaq istəyirdi. P.Makulu.
2. məc. Bir yerdə yaşayan böyük ailə,
nəsil; xaniman. [Pəricahan xanım:] Xanədanımızda
ən müti, ən fədakar sayılan Hadi
lələ də yox olmuşdur. S.S.Axundov. Artıq bu
xanədanın dağılacağını bildirən zəlzələnin
əlamətləri hiss edilməkdədir. M.Ibrahimov.
XANƏDANLIQ is. tar. Böyük bir sülaləyə
mənsubiyyət.
XANƏGAH is. [fars.] Bir şeyx və ya mürşidin
rəyasəti altında olan dərvişlərin yaşadıqları
və ibadət etdikləri yer; təkyə, ibadətgah.
XANƏXƏRAB sif. [fars.] klas. Bədbəxt,
zavallı, yazıq, evi yıxılmış (adətən təəssüf,
mərhəmət məqamında işlənir). Düşdü əlimə
bir gecə bir şişə şərab; Gətdim evə, sübh içim
məni-xanəxərab. S.Ə.Şirvani. Ər deyil, şair
imiş xanəxərab; Fikri yazmaq, oxumaq, şüğlü
kitab. M.Ə.Sabir. Bu xanəxərab [arvad] neçə
yaşındadır məyər? N.Vəzirov.  Xanəxərab
etmək – bədbəxt etmək, evini yıxmaq.
Yox, yox, başına dönüm, a molla, məni
xanəxərab edərsən. C.Məmmədquluzadə.
XANƏNDƏ is. [fars.] Toylarda, məclislərdə,
konsertlərdə və s.-də oxuyan peşəkar
müğənni. Bir tərəfdə tarzən və xanəndə
oturub, musiqi çalınır. Ü.Hacıbəyov. Qızışan
xanəndə qavalını hərləyir, tarçı tarını
kökləyir, kamançaçı simləri düzəldir, nəğməney
səsi göy qayalardan əks-səda verirdi.
S.Rəhimov. ..Qarabağ şikəstəsi deyən cavan
xanəndənin mahnısı dəniz üzərindən yüksələrək,
ta uzaqlara qədər işləyirdi. M.Hüseyn.
XANƏNDƏLIK is. Xanəndə sənəti, müğənnilik.
Musiqi məktəbinin xanəndəlik sinfi.
– Xanəndəliyin hörməti var, yaxşı sənətdir;
Xalqa, səni bil, sevdirən ancaq bu cəhətdir.
Ə.Vahid.  Xanəndəlik eləmək – bir peşə
kimi toylarda, məclislərdə, konsertlərdə və
s.-də oxumaq, müğənnilik etmək. Məşhur
mərhum xanəndə Hacı Hüsü də Məkkədən
gələndən sonra əlinə qaval alıb xanəndəlik
eyləyirdi. Ə.Haqverdiyev.
XANƏNIŞIN sif. [fars.] Evdən bayıra
çıxmayan, gününü evdə keçirən, daim evdə
olan, adamlar arasına çıxmayan. Xanənişin
adam.  Xanənişin etmək – birinə cəza
olaraq evdən kənara çıxmağa, cəmiyyətə
qarışmağa icazə verməmək, yaxud hər
hansı bir səbəbə görə camaat arasına, evdən
bayıra çıxa bilməməsinə səbəb olmaq.
[Qətibə xatun Səba xanıma:] [Qızıl Arslan]
qazıları, ruhaniləri, əyanları və vəzirləri həbsə
alır, sürgünə göndərir, xəlifə tərəfindən
təsdiq edilən padşahı xanənişin edir(di).
M.S.Ordubadi. Xanənişin olmaq – hər
hansı bir səbəbə görə gününü evdə keçirmək,
evdən bayıra çıxa bilməmək, xarici
aləmlə əlaqəni kəsmək. [Gülsümün] atası
422
XANALI XANƏNIŞIN
da o qədər qocaldı ki, daha gözləri qüvvətdən
düşüb, başmaq tikməyə qadir olmayıb
xanənişin oldu. Ə.Haqverdiyev. Xanənişin
olmuş (f.sif.) Molla Qasım bir dəfə bir yığıncağa
getmişdi. S.S.Axundov.
XANGƏLDI is. dan. Uzun intizardan sonra
gəlib çıxan adam haqqında zarafatla deyilən
söz. Sənin gəlməyin lap xangəldiyə döndü.
XANI, XANIBALIĞI is. zool. Şirin sularda
yaşayan qara zolaqlı, qırmızıya çalar alt
üzgəcli balıq.
XANIKIMILƏR is. zool. Xanı tipli balıqlar
sinfi.
XANIM is. 1. Hörmət və şərəf üçün qadınlara
verilən ad; bəyim. [Murad:] Ah, xanım,
bir sənsən mənim pənahım; Mən qərib
kimsəyəm, yox bir günahım. H.Cavid. Dəlilər,
xanımlar Koroğludan çox nigaran
idilər. “Koroğlu”. ×ərşənbə günündə çeşmə
başında; Gözüm bir alagöz xanıma düşdü.
Aşıq Ələsgər. // Tanış olmayan qadına hörmətlə
müraciət. Xanım, məni dinləyin.
// Hörmət üçün qadın adlarına əlavə edilir.
Nizami, Məhsəti xanıma ürək və təsəlli vermək
üçün uzun-uzadı danışdı. M.S.Ordubadi.
Ağa Murad bəyin Reyhan xanımla
rəftarı .. get-gedə sərtləşirdi. T.Ş.Simurq.
[Şeyda Kəngərli:] Davamlı olun, Sənubər
xanım, lazımlı fikri həyata keçirmək çətin
olduğu kimi, həm də şərəflidir. B.Bayramov.
// Qadınlığın bütün gözəl sifətlərini
özündə cəmləşdirən qadın haqqında; alicənab,
nəcib. ×ox xanım adamdır (bu mənada
xanım-xatın şəklində də işlənir).
2. Qadın, arvad, zövcə. Yoldaşım öz xanımı
ilə gəlmişdi. – Bu vaxt evin xanımı
uzun, yekə məcməyidə buğlanan plovu
gətirib, stolun üstünə qoydu. M.Hüseyn.
3. Bəzi mürəkkəb qadın adlarının ikinci
tərkib hissəsi; məs.: Minaxanım, Bəyimxanım,
Balacaxanım, Xırdaxanım və s.
XANIMBÖCƏYI zool. bax uçağan2
.
XANIMCAN is. köhn. Qadına hörmət və
nəvazişlə müraciət. [Qurban:] Xanımcan,
bağışla, sənə ağır gəlməsin, bu dünyadır,
elə də olar, belə də. I.Musabəyov.
XANIMƏLI is. bot. Iriyarpaqlı, gözəl
ətirli bir çiçək və bu çiçəyin kolu.
XANIM-XATIN bax xanım 1-ci mənada.
[Xəlil:] Gəncədə elə sizin kimi xanımxatın
bir doktor vardı. S.Rəhman.
XANIMLIQ is. 1. Xanım olma, xanım kimi
yaşama, hörmətdə olma. Xanımlıq eləmək. –
[×əpəl:] Bəxtəvər qurulu evə gedir, açıq qapıya
xanımlığa gedir. Mir Cəlal.
2. Qadınlıq. [Qadının] ağıllı baxışı, dolğun
sinəsi, həlim və təranəli səsi – bütün hərəkəti
xanımlıq haqqına haiz olduğunu bildirirdi.
×əmənzəminli.
3. məc. Alicənablıq, ağayanalıq, nəciblik
[Səkinənin] oturuşunda, hərəkətində və üzgözündə
bir xanımlıq, nəcib bir əxlaqın və
mənəviyyatın gözəlliyi duyulurdu. M.Ibrahimov.
XANIMOTU is. bot. Yarpaqlarında və kökündə
atropin olan çoxillik ot bitkisi. Xanımotu
çoxillik ot bitkisidir, hündürlüyü 1-2
m-ə çatan bir neçə düz gövdəyə malikdir.
R.Əliyev.
XANIMSALLANDI1 bot. bax ərikgülü.
XANIMSALLANDI2 is. köhn. Parlaq ipək
saplardan toxunmuş bahalı parça. Keçmişdə
xanımlar toylara xanımsallandı geyinərdilər.
XANIMAN is. [fars.] 1. Ev-eşik, ata yurdu,
ocaq, dudman, məskən. Yolunda keçmişəm
şirin canımdan; Tərk oldum vətəndən,
xanimanımdan. Aşıq Ələsgər. Get ata-ananın
tez al qanını; Dağıt Ağpoladın xanimanını.
A.Səhhət. [Cahangir bəy:] Ta səndən
ötəri xanimandan əl çəkib düşmüşəm bərrü
biyabanə. N.Vəzirov.
2. Ev, ev adamları, ailə. Ipək döşəməli xanimanlardan;
Rəqqasə qızların səsi yüksəlir.
S.Vurğun. [Ismayıl:] Uşaqlar, bu xanimanın
daşını daş üstə qoymayacağıq, odlayın!
P.Makulu. Yanan xanimanlardan
körpələrin ağlaşma səsləri ucalır. M.Rzaquluzadə.
// Məc. mənada. Könül xanimanın
abad eyləyib; Yıxan gözlərinin sədəqəsi
canım. Q.Zakir. Könül viran qalan bir xanimandır;
Deyib-danışmayır xeyli zamandır.
S.Vurğun.
XANIMANLI sif. Xanimanı, yurdu, məskəni,
ev-eşiyi olan.
XANIMANSIZ sif. Xanimanı, yurdu, məskəni,
ev-eşiyi olmayan; yurdsuz. Ölürəm imdi
burda qürbətdə; Xanimansız, yetim, əsarətdə.
423
XANGƏLDI XANIMANSIZ
A.Səhhət. Bax, küçələrdə seyr edir bir sürü
xanimansız; Ac-yalavac zarıldayır arvaduşaq
gümansız. C.Cabbarlı.
XANLIQ is. 1. Hakimlik. Xanlıq sürmək.
Xanlıq eləmək. – Bilmirəm neyləyir ol xanlığı
ya dünyanı; Hər kimin dövləti vardır,
odur əsrin xanı.. S.Ə.Şirvani. [Mirzə Təqi:]
Bəli, Iranda xanlıq var ikən Iran dirilməz.
C.Cabbarlı.
2. Xana məxsus, xana mənsub. Xanlıq
mülk. Xanlıq imarət. – Hələ əri xanlıq evinə
çatmamış, arvad özünü ona yetirmək, onu
qaçmağa təşviq etmək istədi. P.Makulu.
// Xanın idarəsi altında olan məmləkət,
ölkə, ərazi. Bakı xanlığı. Irəvan xanlığı.
XANZADƏ is. [xan və fars. ...zadə] Xan
oğlu, xan balası, xan nəslindən olan adam.
[Ibrahim:] Bu saat hamı xanzadələrin,
şahzadələrin qızları sənə həsəd aparır.
Ə.Haqverdiyev. [Kəndlilər] Allaha pənah,
hələ ki bu şəhərdən gələn xanzadələrin heç
birindən xeyir iş baş verməyib – deyib
qəzavü-qədərə bel bağladılar. ×əmənzəminli.
[Cəmaləddin:] ..O adama öz tərəfimdən
izin verdim və onun sədaqətinə əminəm.
Bu, kirmanlı Mirzə Rza adında bir xanzadədir.
C.Cabbarlı.
XAUS [yun.] Tam qarışıqlıq, qarmaqarışıqlıq,
nizamsızlıq, hərc-mərclik, qaydasızlıq,
sistemsizlik. ..Həyat, baş açılmaz bir
xaosa çevrilərək, artıq [Səriyyə və uşaqlarını]
şüursuz və iradəsiz bir cisim kimi öz
təkərinin altına alıb əzməyə, ovmağa başladı.
M.Ibrahimov.
XAOTI´
K sif. Qarmaqarışıq, qaydasız,
nizamsız, sistemsiz.
XAOTIKLIK is. Qarmaqarışıqlıq, qaydasızlıq,
nizamsızlıq, sistemsizlik.
XAR1 is. [fars.] klas. 1. Tikan. Zəhməti bülbül
çəkər; Gülü qucar yenə xar. (Ata. sözü).
[Kərəm:] Bağı tutdu şeyda bülbül naləsi;
Gülün bağrı yandı xarın içində. “Əsli və
Kərəm”. Gülşəni-aləmdə bir gül varmı
bixar olmasın? Hansı bülbüldür cəfayi-xardən
zar olmasın? M.Hadi.
XAR2 sif. Zəlil, üzüqara, rüsvay, xəcalətli,
pərt. Rüstəmbəy başını çarpayıya söykəyib,
xar və zəlil bir halda sükuta getdi, gözləri
yaşardı.. ×əmənzəminli.  Xar etmək (eləmək,
qılmaq) – hörmətdən salmaq, alçaltmaq,
üzüqara etmək, başıaşağı etmək, xəcil
etmək. Bunları mənimlə zar qılma; Bir neçə
əzizi xar qılma. Füzuli. Xar etmə məni hicrin
ilə, ey güli-bixar; Gülşəndə haçan gül
eləyib xarə ədavət. S.Ə.Şirvani. Yalnız teatr
sevgisi onları dost-düşmən yanında xar
eləyir, ata-ana yanında başıaşağı edərdi.
S.Rəhman. Xar olmaq – alçalmaq, hörmətdən
düşmək, hörməti getmək, üzüqara olmaq.
Mərdlər ilən gəz ki, vəfadar olur; Nakəslərə
yoldaş olan xar olur. M.V.Vidadi.
[Naçalnik:] Sizin nəcabətinizə hərgiz layiq
deyil ki, yaman əməllər ilə özünüzü bədnam
edib, ümənayi-dövlətin nəzərində xar və
zəlil olasınız. M.F.Axundzadə.
XAR3 sif. Yumşaq, boş, məsaməli. Xar buz.
XARA is. Özündən naxışları olan parlaq
ipək parça. Gün vurduqca ağacların yarpaqları
rəngdən-rəngə düşür, xara parça
kimi bir anda cürbəcür rəngə çalırdı.
Ə.Vəliyev. [Sərvinaz Şahmara:] Ata-babamız
öz üstünə çəkməyə mitil tapmayanda,
xaradan qonaq yorğanı düzəltdirib. B.Bayramov.
Xaradan uzun xalat geyinmiş bəstəboy,
zərif bir qadın pilləkənlə enirdi.
I.Hüseynov. // Xaradan tikilmiş. Xara don,
xas labada; Şəddə üstə şalı qəşəng. Aşıq
Ələsgər. [Əminə] qıvraq görkəminə çox
yaraşan baftalı, uzun xara tuman .. geymiş,
başına da heyratı kəlağayı örtmüşdü.
Ə.Əbülhəsən.
XARAB sif. [ər.] 1. Pis, yaman. [Kərbəlayı
Cəfər:] ..Indi əsr çox xarabdı. Hanı indi
elə bir Allah bəndəsi ki adamın əlini tutsun...
C.Məmmədquluzadə. [Əvvəlinci kəndli:]
Həkim birgünlük yolda olur; yollarımız
xarab, azarlını nə arabada aparmaq olur,
nə at ilə.. Ə.Haqverdiyev. // Bərbad, viran.
Dərdi-qəmi göndər könül şəhrinə; Heç
sultan mülkünü xarab istəməz. Q.Zakir.
2. Ağır, pis. Halı xarabdır.  Xarab olmaq
– 1) get-gedə pisləşmək, ağırlaşmaq,
qorxulu bir vəziyyət almaq (xəstə haqqında).
[Humay:] Ah, nə fəlakətli təsadüf... Zavallı
xəstəliyindən büsbütün xarab olacaq..
H.Cavid; 2) sınmaq, dağılmaq, korlanmaq.
[Ağakərim xan:] Vay sənin halına, hərgah
bir səndəl, ya miz xarab ola. N.Vəzirov;
424
XANLIQ XARAB
3) pisləşmək, pis cəhətə dəyişmək, korlanmaq.
[Məşədi Ibad:] Arvad ki döyülmədi,
xarab olar. Ü.Hacıbəyov. [Əlləzoğlu:] Ə,
biz, deyəsən, ərli-arvadlı lap xarab olmuşuq,
ay Hənifə. I.Hüseynov.
3. Əvvəlki keyfiyyətini, vəziyyətini dəyişmək,
itirmək, yaramaz hala düşmək. Nə
tez soldun, xarab oldun! Nədir sənin bu tutduğun;
Vəfasızlıq yolu, bilməm! Sənin ömrün
nə qədər kəm! Ə.Cavad.
4. Bir sıra isimlərin yanına gətirilərək,
ismin göstərdiyi mənada feil, yaxud müxtəlif
ifadələr düzəldilir; məs.: qanını xarab
etmək, ovqatını xarab etmək, ürəyi xarab
olmaq, işlər xarabdır və s.
XARABA [ər.] 1. is. Dağılmış, uçulmuş,
viranə qalmış şəhərin, tikilinin və s.-nin
qalığı; yarı yıxıq ev və s.; xarabalıq. Bizdən
sonra kəndlilər Pəri arvadı və uşağını
xarabadan çıxartmışdılar. C.Məmmədquluzadə.
Bayquş xaraba, gecəquşu qaranlıq
sevən kimi, xain adamlar da xəlvəti xoşlarlar.
M.Ibrahimov. Alçaq, yastı və torpaq
evlərdən buranın kiçik bir kənd xarabası
olduğu anlaşılırdı. Ə.Məmmədxanlı.
2. sif. Dağılmış, uçulmuş, alt-üst olmuş,
xaraba qalmış; viranə, yıxıq, uçuq. Xaraba
şəhər. Xaraba kənd. Xaraba evlər. – Könül
şəhri gündən-günə talandı; Indi oldu bir
xaraba çöllər hey. M.V.Vidadi. Xaraba və
başlı-başına buraxılmış bir binanın içərisində
toxdayıb oturdum. M.S.Ordubadi.
Gülbənd bacısı Tamamın hər şeydən çox
xaraba qəbiristandan qorxduğunu söylərdi.
S.S.Axundov.  Xaraba qalmaq – uçulmaq,
dağılmaq, viran olmaq (bəzən qarğış
kimi – xaraba qalsın! xaraba qalasan!
şəklində işlənir). [Qərib:] Xaraba qalsın
Tiflis şəhəri; Heç səndə oynayıb-gülən
yoxumuş. “Aşıq Qərib”. Gözəl Təbriz xaraba
qalır, toz-torpaq içində sönüb gedir.
M.Ibrahimov. Iş belə gedərsə, Gəray ağanın
Qarabağ düzənlərindəki malikanəsi, Şuşa
şəhərindəki üçmərtəbəli imarəti də xaraba
qalacaq... S.Rəhimov. Xaraba qoymaq –
dağıtmaq, viran etmək, uçurmaq, daşı daş
üstə qoymamaq, xarabalığa döndərmək.
[Cənnətəli ağa:] Ay gədələr, dalımca gəlin!..
Gərək dünyavü aləmi xaraba qoyam!
N.Vəzirov. // klas. Məc. mənada. Bu dil ki
ona mənzil idi, oldu xərabə; Əzm etsə əgər
yar, dəxi harə qayıtsın? Heyran xanım.
3. dan. Öz evi, öz mülkü, öz yeri mənasında
(hiddət məqamında deyilir). [Kərbəlayı
Ağca:] Min dəfə deyirəm, bu zəhrimar
çəpəri öz xarabanızdan çəkin! ×əmənzəminli.
[Paşa bəy Səlbiyə:] Onsuz da qanım
qaradır, çıx cəhənnəm ol, itil get xarabana!
Ə.Vəliyev. [Münəvvər:] Qoymaz ki,
itin küçükləri xarabamızda bir hovr rahat
nəfəs alaq. Mir Cəlal.
4. B a x xarabaxana. ×ox görmüşəm qana
batmış əlləri mən; ×ək tətikdən əllərini; Yüz
xaraba, min xaraba müəllifi əllərini. M.Araz.
XARABAXANA bax xarabalıq. [Bəyməmməd:]
O yel vurub, yengələr oynayan
xarabaxana? Bəs atam nə deyər. S.Rəhimov.
XARABALANMA “Xarabalanmaq”dan f.is.
XARABALANMAQ f. Xarabalığa dönmək,
xaraba qalmaq, dağılmaq, bərbad olmaq, viranələnmək.
XARABALAŞDIRMA “Xarabalaşdırmaq”-
dan f.is.
XARABALAŞDIRMAQ f. Xaraba halına
gətirmək, dağıtmaq, viranə etmək, viran
qoymaq.
XARABALAŞMA “Xarabalaşmaq”dan f.is.
XARABALAŞMAQ bax xarabalanmaq.
XARABALIQ is. Xarabaya çevrilmiş yer,
dağılmış, sökülmüş, viran qalmış yer;
viranəlik. Kənddə təsərrüfat alətləri yay-qış
uçuq-sökük, qar-yağış tökülən bir xarabalıqda
saxlanılırdı. M.Ibrahimov. Ay işığında
[yolçu] bir xarabalıq qarşısında dayandığını
gördü. Ə.Məmmədxanlı. Xarabalıq üzərində
iki bayquş edir söhbət; Nuşirəvan bu
söhbətin təsirindən alır ibrət. B.Vahabzadə.
XARABAZAR is. [ər. xərabə və fars.
...zar] klas. Xarabalıq, viranəlik, xaraba qalmış
yer. [Mirzə Sadıq Fərhada:] Oğlum,
xarabazarlar arasında abadlıq axtarma.
C.Cabbarlı. [Qurd Kərim:] Hər yana baxırsan
xarabazardır; Dolub dilənçiylə küçə və
meydan. S.Rüstəm.
XARABAZARLIQ bax xarabalıq. Xəyalımda
bizim Şərq nağıllarında təsvir edilən
xarabazarlıqlar canlandı. M.Ibrahimov.
Dağınıq və uçuq evləri, .. küçələrə tökülmüş
425
XARABA XARABAZARLIQ
sınıq qab-qacaqları görərkən, dağılmış
insan yurdunun bu xarabazarlığı qarşısında
yolçunun ürəyi sıxıldı... Ə.Məmmədxanlı.
XARAB×ILIQ is. dan. Pislik, murdarlıq.
XARABEDICI sif. Xarab edən, dağıdıcı,
viranedici.
XARABLAMA “Xarablamaq”dan f.is.
XARABLAMAQ f. 1. Korlamaq, pisləşdirmək.
Işləri xarab eləyən araqarışdıranlardır
ki, müsəllamızı xarablayırlar. C.Məmmədquluzadə.
2. məc. dan. Batırmaq, bulamaq, murdarlamaq.
Ölünü öz kefinə qoysalar, kəfəni
xarablar. (Ata. sözü).
XARABLAŞDIRMA “Xarablaşdırmaq”-
dan f.is.
XARABLAŞDIRMAQ f. Xarab eləmək,
korlamaq, pisləşdirmək, bərbad hala salmaq.
// Ağırlaşdırmaq, kəsifləşdirmək. Insanların
tənəffüs zamanı havaya buraxdıqları karbon
qazı, habelə yaş və ya çirkli paltardan
qalxan buxar, toz binanın havasını xarablaşdırır.
Ə.Babayev.
XARABLAŞMA “Xarablaşmaq”dan f.is.
XARABLAŞMAQ f. Pisləşmək, daha da
xarab olmaq, fənalaşmaq, korlanmaq. [Həsənqulu
bəy:] Həzərat! Özünüzə məlumdur
ki, dünya getdikcə xarablaşır, yəni mən onu
demək istəyirəm ki, bu dünya getdikcə xarab
olur. Ü.Hacıbəyov. Kişinin ovqatı daha da
xarablaşır, oyan-buyanı, axtarar, əlinə
təndir kösöyü götürüb, itə bir-iki çəkərdi.
H.Sarabski. Gülşən işdən çıxanda günortadan
pozulmağa başlayan hava get-gedə
daha da xarablaşdı. M.Süleymanov.
XARABLIQ is. Xarab şeyin halı, keyfiyyəti;
pislik, bərbadlıq, fənalıq.
XARBKTER [yun.] 1. B a x xasiyyət. Zeynalda
xudkam bir sənətkar xarakteri vardı.
S.Hüseyn. Mahnı xalqın milli xarakterini
canlı surətdə ifadə edən böyük bir ilham
məhsuludur. Ə.Bədəlbəyli.
2. ədəb. inc. Tip, surət, obraz. M.F.Axundzadənin
komediyaları böyük ictimai məsələləri
əhatə edən, komik planda ictimai xarakterlər
yaradan klassik komediya əsərləri idi.
M.Ibrahimov.
3. Mahiyyət, keyfiyyət, xüsusiyyət. Yer
səthinin xarakteri.
4. Xaraktercə şəklində – xarakterinə
görə; xasiyyətinə görə, mahiyyətinə görə;
xasiyyətcə, mahiyyətcə. “Atabəylər” dramında
gərgin hadisələrlə yanaşı, xaraktercə
bir-birinə zidd olan obrazlar da nəzəri cəlb
edir. M.Ibrahimov.
XARAKTYR, XARAKTERIK sif. [yun.]
bax səciyyəvi. Xarakterik cəhət. – Qlier
Azərbaycan mövzusunda [“Şahsənəm”]
opera yaradarkən folklorumuzun bütün
melodiya zənginliyindən istifadə edə bilməmiş,
Azərbaycan musiqisinin lad, vəzn və
nüanslarının bütün xarakterik xüsusiyyətlərini
öyrənə bilməmişdir. Ü.Hacıbəyov.
XARAKTERISTIKA [yun.] 1. Bir şəxsin
və ya şeyin səciyyəvi xüsusiyyətlərinin
təsviri.
2. Birinin əmək və ictimai fəaliyyəti haqqında
məlumat verən rəsmi sənəd, xasiyyətnamə.
3. riyaz. Onluq loqarifmin bütöv hissəsi.
4. xüs. Bir şeyin hər hansı bir qrafik
(cizgilərlə) göstəricisi. Turbinin xarakteristikası.
×ay rejiminin xarakteristikası.
XARAKTERIZƏ: xarakterizə etmək –
xarakteristika vermək, fərqləndirici xüsusiyyətlərini
müəyyənləşdirmək; səciyyələndirmək.
XARAKTERLI sif. Xarakterə malik olan,
səciyyəvi xüsusiyyətlərə malik olan; səciyyəvi.
Cəngavər xarakterli tiplər yaratmaq.
XARAKTERSIZ sif. Möhkəm xarakteri,
heç bir səciyyəvi xüsusiyyəti olmayan, çox
tez təsir altına düşən, zəif iradəli. Xaraktersiz
surətlər.
XARAKTERSIZLIK is. Möhkəm xarakteri
olmama, çox tez təsir altına düşmə; iradə
zəifliyi.
XARAL is. Iri torba (kisə), bardan. Nənəm
qarala, qoyun! Bənzər marala, qoyun! ×oban
yununu qırxıb; Basar xarala, qoyun!
(Bayatı). Öz vaxtında ayırmadın şahini sardan;
Az qoşmadın boş xarallar şəninə dastan.
M.Araz.
XAR×O is. [gürcücə] Qoyun ətindən bişirilən
bozbaşaoxşar ədviyyəli xörək, şorba.
XARDAL is. 1. bot. Xaççiçəklilər fəsiləsindən
xırda sarı çiçəkləri və meyvəsi olan
426
XARAB×ILIQ XARDAL
ot bitkisi. Xaççiçəklilər fəsiləsinə bir sıra
kələm, turp, vəzəri kimi qiymətli tərəvəz bitkiləri,
xardal kimi yağlı bitkilər, mixəkgülü,
şəbbugülü kimi bəzək bitkiləri daxildir.
H.Qədirov.
2. Xörəyə kəskin dad vermək üçün bu
bitkinin üyüdülmüş tumlarından hazırlanan
şirə.  Xardal yaxısı – xardal yaxılmış
(sürtülmüş) kağız parçası (müalicə məqsədilə
işlənir).
XARDALLI sif. Tərkibində xardal olan.
XARIBÜLBÜL is. [fars. xar – tikan və
bülbül.] Azərbaycanda bitən bitki növü.
Açma xarıbülbül, açma, sən bu il; Görürsən,
bu bahar bizimçün deyil. B.Vahabzadə.
XARILDAMA “Xarıldamaq”dan f.is.
XARILDAMAQ f. Ayaq altında tapdalanan
qardan xar-xar səsi çıxmaq. Işıq düşər
qar üstünə parıldar; Tapdalayan vaxtda onu
xarıldar. A.Səhhət. Qar atların ayaqları altında
qəribə bir səslə xarıldayırdı. M.Hüseyn.
XARILDAŞMA “Xarıldaşmaq”dan f.is.
XARILDAŞMAQ f. Küləyin təsirilə yarpaqların,
budaqların bir-birinə dəyməsindən
çıxan səs haqqında – xışıldamaq. Külək
əsdikcə yarpaqlar xarıldaşırdı. – Meşəni
çulğayan dərin uğultu bir neçə saniyə kəsilmədi.
Ağaclar xarıldaşdı. M.Hüseyn.
XARILTI bax xışıltı. Xarıltı səsi.  Xarıltı
ilə – xarıltı səsi çıxararaq, xışıltı ilə.
[Məryəm:] Sən məni unutsan da, amma mən
səni unutmaram, – deyə işvəkar qadınlara
məxsus bir şivə ilə fırlanıb ipək paltarlarını
xarıltı ilə yellətdi. B.Talıblı. Payız yağmurlarından
aşıb-daşan çay iri yumru daşları xarıltı
ilə yuvarlayıb aparırdı. M.Rzaquluzadə.
XARIC is. [ər.] 1. Bayır, dışarı; bayır tərəf
(daxil əksi). Binanın xarici. Bu evin xarici
daxilindən gözəldir. – Sonra birdən o,
xaricdən gələn səslərə qulaq asmağa başlayır.
S.Rəhman.  Xaric etmək – qovmaq,
kənar etmək, çıxarmaq. [Fərhad Mirzə
Sadığa:] Baba, tez məni [saraydan] xaric
edin. C.Cabbarlı. Yoldaşlarından birini
bıçaqlayıb yaralamağının üstündə Əmiraslanı
məktəbdən xaric etdilər. S.S.Axundov.
Xaric olmaq – kənar olmaq, çıxmaq. [Qızıl
Arslan:] Bu məktubu alandan bir həftəyə
qədər öz qoşununu padşaha təslim verib
islam məmləkətlərindən xaric olmalısınız!
M.S.Ordubadi.
2. Xarici ölkə, məmləkət. Xaricdən gələn
mallar. Xaricdə yaşamaq. – Günlər keçir, xaricdən
qəsəbəyə kimsə gəlməyirdi. H.Nəzərli.
3. Musiqidə: mövcud ölçü və ahəngdən
kənara çıxma, yanlış çalma, ya oxuma. Xaric
vurub zil pozuldu; Indi bəmdən oxu, bülbül.
N.Kəsəmənli.
◊ Xaric dəftəri dəft. – idarədən çıxan məktubları,
təliqələri qeyd etmək üçün dəftər.
XARICI sif. [ər.] 1. Xaricə aid, zahiri
(daxili ziddi). Xarici əlamət. – Mahmuda
xarici görünüşünə görə paxıllıq edənlər də
olurdu. S.Vəliyev. // Bir şeyin xaricində,
xaric tərəfində olan. Xarici tərəf. Xarici
mühit. – Qəhrəman o qəbil insanlardan idi
ki, .. xarici aləmdə heç bir şey görməz və
eşitməzdi. M.Ibrahimov. Elə bil bu saat
bütün xarici aləm yalnız sədrdən asılı idi.
I.Əfəndiyev.
2. Xarici dövlətlə olan münasibətlərə aid
(daxili ziddi). Xarici siyasət. Xarici vəziyyət.
Xarici ticarət. // Həmin dövlətin hüdudları
xaricində olan. Daxili və xarici qiymətlər.
Xarici bazar. Xarici düşmənlər.
// Xarici ölkədən gəlmiş və ya gətirilmiş.
Xarici qonaqlar. Xarici mal. // Başqa dövlətə,
başqa ölkəyə mənsub olan, aid olan.
Xarici təbəələr. Xarici valyuta. Xarici dillər.
// Is. mənasında. Əcnəbi, xarici ölkə
təbəəsi. Bakı neft yataqları xariciləri özünə
çəkirdi. M.Ibrahimov. // is. köhn. Islam aləmində
qeyri-müsəlmanlara verilən ad; əcnəbi.
[Hacı:] Hayıf olsun ki, siz də xaricilərə
qoşulub məni yerdən götürməyə çalışırsınız.
M.S.Ordubadi. Hacı Əliqulu, doğrudur, bir
xarici ilə əl-ələ görüşəndə gəlib evdə əlini
sabunla təmizlərdi. Qantəmir. Xaricilər qabağa
düşdü tamam; Nə yaman günlərə qaldı
islam. A.Səhhət.
XARICIYYƏ is. [ər.] Xarici işlər nazirliyinin
köhnə adı. Osmanlının xariciyyə vəziri
gəlib sultana ərz edəndə ki, sultan sağ
olsun, Yevropa hökumətləri Kriti hazırlaşırlar
versinlər yunan padşahına, Sultan Əbdülhəmid
yunanlı hərəmini yanına çağırıb deyir:
427
XARDALLI XARICIYYƏ
.. Istambula yazaram, “Molla Nəsrəddin”i
Osmanlı torpağına qoymasınlar. “Hophopnamə”.
XARIQƏ is. [ər.] 1. Insanda heyranlıq doğuran
şey, hadisə; möcüzə. b a x xariqüladə.
2. məc. Adama xariqə kimi görünən, xariqə
sayıla bilən şey, qeyri-adi, görünməmiş
şey. Insanın zəkası xariqələr yaradır.
– [Nəcməddin] Böyük şairin [Nizaminin]
bu qədər qilu-qal içərisində keçən günləri
sakit bir həyatın qucağında xariqələr, möcüzələr
dolu şeirlər yaratmağa sərf olunacaqdır.
M.S.Ordubadi.
XARIQƏLI sif. Xariqüladə, xariqələrlə
dolu, ecazkar, möcüzəli, görünməmiş.
Burada xariqəli bir şey yoxdur.
XARIQÜLADƏ sif. [ər.] 1. Qeyri-adi,
qeyri-təbii, bu vaxta qədər misli görünməmiş,
təbiət xaricində olan. Xariqüladə
qüvvələr. Xariqüladə hadisələr.
Xariqüladə qəhrəmanlıq.
2. Adi qaydadan xaric, qeyri-adi, fövqəladə.
Boşanmaq təklifi [Mehriban] üçün
xariqüladə bir şey idi. S.Hüseyn. Amma
Saday yoldaşlarına ürək-dirək verəndə, elə
xariqüladə bir qüdrət sahibi olduğunu
bilməzdi. M.Hüseyn. Mahmud Sərdarın
dediyinə inanmırmış kimi, bir an quruyub
qaldı. O, xariqüladə bir qüdrətə malik zənn
etdiyi bu adamın vurula biləcəyinə heç cür
inanmazdı. P.Makulu.
XARIQÜLADƏLIK is. Qeyri-adilik, fövqəltəbiilik,
fövqəladəlik; ecazkarlıq. Hadisənin
xariqüladəliyi.
XARLAMA “Xarlamaq”dan f.is.
XARLAMAQ f. Bərkimək (qar, ərgin
şəkər haqqında). [Qırmızı qan ləkələri]
xarlamış qar üzərində nar dənələri kimi
qızarır, sağda-solda bir ovuc mərcan kimi
göyümtül rəngə çalan qar üzərinə səpələnirdilər.
Ə.Məmmədxanlı. Hava açılır,
dağlarda yumşalıb xarlayan qar əriyir,
dərələr səslənir, Xaçının qıjıltısı hər saat
güclənirdi. B.Bayramov.
XARLANDIRMA “Xarlandırmaq”dan f.is.
XARLANDIRMAQ f. Şəkərə döndərmək,
şəkərləndirmək.
XARLANMA “Xarlanmaq”dan f.is.
XARLANMAQ f. Şəkərə dönmək, şəkərlənmək.
Bal xarlanıb. Mürəbbə qalıb xarlanıb.
XARLANMIŞ f.sif. Şəkərə dönmüş, şəkəri
artmış, şəkərdən bərkimiş. Xarlanmış bal.
XARRAT is. Ağac və taxtadan müxtəlif
şeylər qayıran usta; doğramaçı. Bir yanda
xarratlar taxta yonub rəndələyir, qapı-pəncərənin
çərçivəsini yerinə salır, döşəməni
düzəldirdilər. M.Ibrahimov. Xarratlar taxtaşalban
işlərini qurtarmış, çilingərlər də mexanizmlərin
əgər-əskiyini düzəldib qaydaya
salırdılar. M.Hüseyn.
XARRATXANA is. Xarrat emalatxanası.
XARRATLIQ is. Xarrat sənəti, peşəsi.
[Nizami:] Təbibə ehtiyacı çox olan məmləkətlərdə
insanın təbibliyə olan marağı hər
şeydən artıqdır. Elə də dəmirçilik, xarratlıq,
dərzilik və başmaqçılıqdır. M.S.Ordubadi.
XART təql. Bərk, kövrək bir şeyi dişlə doğradıqda,
ya kəsdikdə çıxan səs.
XARTAXART zərf Xartıldadaraq, xartıltı
ilə. Bərk almanı xartaxart yemək. Qəndi xartaxart
çeynəmək.
XARTILDATMA “Xartıldatmaq”dan f.is.
XARTILDATMAQ f. Xartıltı ilə sındırıb
yemək. Ömər xan sözünü bitirərək qabdan
bir qazmaq götürüb, sağlam dişlərlə xartıldatmağa
başladı. ×əmənzəminli.
XARTHAXART bax xartaxart. [Qəndi]
.. ağzıma salıb bir qədər sorduqdan sonra
dilimin ucu ilə dişlərimin altına ötürüb
xarthaxart yeyərdim. Qantəmir. [Tapdıq]
hər dəfə çay içəndə bir yekə tikə qənd ağzına
qoyur və xarthaxart yeyirdi. Ə.Vəliyev.
XBRTIYA is. [yun.] 1. Qədim əlyazması
(papirus və perqamentdə).
2. Ictimai-siyasi sənəd.
XARTUT is. Iri qara tut. Tut cinsinin Azərbaycanda
əsas üç növü bitir: ağtut, xartut və
qırmızı tut və ya çəkil. M.Qasımov. [Bayram
kişi:] Bunlardan başqa, iydə, innab,
qaratut, xartut da buralarda çox yaxşı olur.
M.Rzaquluzadə.
XAS1 sif. [ər.] 1. Yalnız bir adama və ya
şeyə məxsus olan, onun üçün səciyyəvi
olan, yalnız bir adamda və ya şeydə olan.
Balaca Azad təbiətinə xas bir hay-küylə
kənarda oynayır. M.Ibrahimov. Güləsər
428
XARIQƏ XAS
yeniyetmə kənd qızlarına xas olan bir qəmzə
ilə boynunu bükdü və dinməz-söyləməz çardaqdan
endi. I.Şıxlı.
2. Saf, xalis, qatışıqsız, təmiz. Xas polad.
– Tən köynəyi xas qırmızı; Gülgəzli xaradan
yaxşı. (Qoşma).
3. tar. Hökmdarın şəxsən özünə məxsus
olan. Xas əsgər. – [Şah əşxasa:] Sizi bir
əmrdən ötrü məsləhətə çağırmışam, gərək
haman xüsusda bir tədbir göstərəsiniz.
×ünki bu məclisi-xasdır, ona binaən mənim
tərəfimdən icazət olunur ki, oturasınız.
M.F.Axundzadə. Toğrulun məktubunu aparanlardan
birisi onun xüsusi katibi Əbülqədir,
ikincisi xas qulamlardan Cəmad,
üçüncüsü isə Mülhimdir. M.S.Ordubadi.
4. köhn. klas. Əsil, nəcabətli, əsilli, əsilnəsəbli;
əyan, kübar.
XAS2 is. Həftənin ikinci günü, çərşənbə
axşamı; tək günü.
XASA sif. [ər.] Yaxşı bişmiş (qızarmış),
bürüştə, əla. [×örəkçi:] Gəl, müştəri, gəl
görək, tazadır xasa çörək... M.S.Ordubadi.
XAS-XALIS sif. [ər.] köhn. Əsil, əsilli,
nəcabətli, əsil-nəsəbli. Zakir özü Qarabağın
xas-xalis nücəbalarından ola-ola, öz
həmsinfinin ayıb və qüsurlarını belə açıq,
mərdanə və şairanə söyləməyi, əlbəttə,
şayani-təhsirdir. F.Köçərli.
XASIYYƏT is. [ər.] 1. Insanın hərəkət və
davranışlarında özünü göstərən əsas və ən
sabit psixik xassələrinin səciyyəsi xüsusiyyətlərinin
məcmusu, təbiətində olan xüsusiyyət,
xarakter. Yumşaq xasiyyət. Sərt
xasiyyət. – Üz bürüməz yar yarını görəndə;
Bu xasiyyət nədi, bilməzəm səndə? Q.Zakir.
Atalar demişkən: “Atı atın yanına bağlarsan,
ya halını götürər, ya xasiyyətini”.
C.Məmmədquluzadə. Nola, gər atəşi-eşq
ilə yansaq, şöləmiz yoxdur; Bu xasiyyət bizə
nə şəm, nə də pərvanələrdəndir! Ə.Vahid.
2. Bir şeyə xas olan hal, xüsusiyyət. Sənə
həm gül verir, həm də qar verir; Budur xasiyyəti
bizim dağların. S.Rüstəm. Bu yerlərə
yaxşı bələd olan Şahin dumanın da xasiyyətini
bilirdi. B.Bayramov.
XASIYYƏTCƏ sif. Xasiyyətinə görə, təbiətinə
görə, təbiətcə. Xasiyyətcə gözəl
adam. Xasiyyətcə tərsdir. – Aşıq azarkeşləri
yaxşı bilirdilər ki, xasiyyətcə tündməcaz olan
və tez əsəbiləşən Aşıq Alı çuğulların belə
sözlərindən qəzəblənəcək və Aşıq Ələsgərlə
deyişəcəkdir. “Aşıq Ələsgər”.
XASIYYƏTNAMƏ is. [ər. xasiyyət və fars.
...namə] Bir şəxsin ictimai və əmək fəaliyyətini
təsvir edən rəsmi sənəd; xarakteristika.
Iş yerindən xasiyyətnamə almaq. – Lalə dünən
baş mühəndisin texniki imtahandan
keçirdiyi adamlara dair yazıb verdiyi xasiyyətnamələrlə
tanış olurdu. M.Hüseyn. [Qoç-
əlinin] döyüş xasiyyətnaməsi olmadığından
ərizəsini ləngitmək istəyirdilər. Ə.Vəliyev.
XASSƏ is. [ər.] Bir adama və ya şeyə
məxsus olan hal, bir adamda və ya şeydə
olub, başqalarında olmayan keyfiyyət; xasiyyət.
[Rüstəmbəy Vəlibəyə:] Hər şeyi tərsinə
başa düşmək [Cəfərdə] bir xassədir.
×əmənzəminli. // Keyfiyyət, xüsusiyyət.
Mədən sularının şəfaverici xassələri.
XASSƏLI sif. Xassəsi, xüsusiyyəti, müəyyən
keyfiyyəti olan. Müxtəlif xassəli maddələr.
XAŞ is. Kəlləpaçadan hazırlanıb sarımsaqla
yeyilən xörək.
XAŞA1 is. bot. Paxlalılar fəsiləsindən yem
bitkisi; esparset. Əkilən qarayonca, üç-
yarpaq yonca növləri, xaşambul .. və xaşanın
yabanı bitən və əkilən-becərilən növləri
çox gözəl yem bitkisi olub, ottarlalı əkin
sistemində geniş tətbiq edilir. M.Qasımov.
XAŞA2 is. Iri torba, xaral. Gəlin Xəlildən bir
neçə addım sağda qoyulmuş iri xaşaya doğru
yönəlib önlüyünü boşaltdı. M.Hüseyn.
XAŞAK is. [fars.] köhn. ×ör-çöp, zirzibil,
xırım-xırda. ×arparaq cari olan bunca
məarif seylinin; Qarşısın sədd etməyə
qabilmidir xaşaklər?! M.Ə.Sabir.
XAŞAL sif. dan. Sallaq (yekə) qarın, şişman.
Burnu biz, qarnı xaşal; Bu pis, löyün
başdı birə. Aşıq Ələsgər. Qarnı xaşal, qurşağı
örkən kimi; Gözləri göy, sinəsi xırman
kimi. Ə.Nəzmi. [Həşim] əllərini xaşal qarnının
üstündə çarpazladı. I.Hüseynov.
XAŞALIQ is. Xaşa bitmiş yer. Araz qırağındakı
qamışlıq, kəndin ətrafındakı yoncalıq
və xaşalıq .. Gülşənin çox xoşladığı və
həzz aldığı şeylərdən idi. Ə.Vəliyev.
429
XAS XAŞALIQ
XAŞALQARIN sif. dan. Yekəqarın, şişman.
Xaşalqarın kişi.
XAŞALLAŞMA “Xaşallaşmaq”dan f.is.
XAŞALLAŞMAQ f. dan. Qarnı yekəlib sallanmaq,
xaşal olmaq. Kişinin qarnı lap xaşallaşıb.
XAŞAMBUL is. bot. Sarı-ağ salxımvari
çiçəkləri olan xırda yarpaqlı hündür çoxillik
ot. Xaşambul çoxillik bitkidir. Hündürlüyü
təxminən bir metr olan qol-budaqlı gövdəsinin
üzərində saplaqlı xırda yarpaqları yerləşmişdir.
Sarı rəngli çiçəkləri salxıma oxşayır.
R.Əliyev.
XAŞXAŞ is. bot. 1. Tərkibində süd şirəsi
olan iri çiçəkli və içi xırda toxumlarla dolu
qozaşəkilli meyvə verən bitki. Xaşxaşlar
cinsi .. birillik, ikiillik və ya çoxillik otlardır.
Süd şirələri ağdır. M.Qasımov. Lalələr tökülüb
qurtarmış, xaşxaş gömgöy göyərirdi.
Ə.Vəliyev.
2. Bu bitkinin yeyilən xırda toxumları.
×örəyə, qoğala xaşxaş vurmaq. – Xərc edir
bir para əşxas pulun bayramda; Zəfərana,
yağa, razyanayə, xaşxaşə, ətə. M.Ə.Sabir.
// Bu bitkinin tiryək hazırlanan qozası.
XAŞXAŞGÜLÜ is. bot. Qızılı və ya ağ
çiçəkləri olan kol-bitki.
XAŞXAŞLIQ is. Xaşxaş əkilmiş yer.
XATA is. [ər.] 1. B a x xəta. // Qəbahət,
qüsur, günah, yanılma, istənilmədən edilən
səhv. Kiçikdən xata, böyükdən əta. (Ata. sözü).
 Xata eləmək – səhv iş görmək, yanılmaq,
səhv etmək. [Koroğlu:] Koroğlu eylədi
xata; Indi sən bax bu büsata. “Koroğlu”.
2. Qorxu, təhlükə, xətər ehtimalı. Sənin
xatan var. Xatadan qurtarmaq. // Qorxulu,
təhlükəli, faciə ilə nəticələnə bilən iş,
hərəkət, əməl; qorxu, təhlükə. Bəzi yerdə
çiy ət yemək adətdir, çiy əti zəif xəstəyə və
uşağa da verirlər. Amma belə çiy ət yeməyin
xatası var. H.Zərdabi. Bu xatadan sovuşsam,
çarmıxa çəksələr də; Ağzımı kilidlərəm,
danışmaram bir daha. B.Vahabzadə.
◊ Xata baş vermək – ölüm və ya başqa
ağır bir hadisə üz vermək. [Ilyas Adiləyə:]
Anamın da ürəyinə dammışdı ki, əgər mən
Tərlanı minsəm, nə isə bir xata baş verəcək.
Ə.Məmmədxanlı. Xata çıxar(t)maq – faciə
ilə nəticələnə və ya pis nəticəsi ola biləcək
bir iş görmək. [Ata:] O qalmışdı bir xata
çıxardasan? S.Rəhimov. [Mindilli:] Yenə komissiya?
Əşi, xata çıxarma, dayan... S.Rəhman.
Xata dəymək – bəla üz vermək, xətər
toxunmaq, zərər dəymək. Öz əlimlə xata
dəydi özümə; Bədəndən qolumun sağı kəsildi.
Aşıq Ələsgər. Xatada qalmaq – pis,
çıxılmaz vəziyyətdə qalmaq, əngələ düşmək.
Işə zərbə vurmuşam?! Ya işə gecikmişəm?!
Əcəb kələyə düşdük, əcəb qaldıq
xatada. S.Rüstəm. Xatanı başdan eləmək
– gözlənilən təhlükədən uzaqlaşmaq, uzaqlaşdırmaq,
qorxudan çıxmaq. Rəhim bəy, bir
bəri gəl! Allahı sevirsən, bu xatanı mənim
başımdan elə, al bu on manatı da qəndə,
çaya ver, bu donuzu mənim qapımdan
uzaqlaşdır. Ə.Haqverdiyev. Xatası başdan
olmaq – xatası, təhlükəsi aradan qalxmaq,
yox olmaq, sovuşmaq. Veysin xatası başdan
olsaydı, [Allahqulunun] fikrincə, qalan hər
şey öz yolu ilə düzələcəkdi. Ə.Əbülhəsən.
Xataya düşmək – əngələ düşmək, təhlükəli
vəziyyətə düşmək. Heç nədən xataya düşən
dəllək diz qapaqları titrəyə-titrəyə küncə dayandı.
S.Rəhimov. [Qurban Telliyə:] Həmişə
yuxumda dəvə görəndə o biri gün xataya düşürəm,
Telli. Ə.Məmmədxanlı. Əlindən xata
çıxmaq – istəmədən adam öldürmək, qan
tökmək. [Səkinə xanım:] Nə söyləyirsən, sən
dayan, getmə, əlindən xata çıxar! M.F.Axundzadə.
[Mirzə Ismayıl:] Dəli iyiddir. Əlindən
xata çıxa bilər. Ə.Haqverdiyev. Öz(ü)-özünü
xataya salmaq – gördüyü işin nəticəsini fikirləşmədən
işini əngələ salmaq, özünü
çətin vəziyyətə, bəlaya salmaq. [Səlimqızı:]
Ay balam, özünüzü xataya salmayın. C.Cabbarlı.
XATA-BALA is. 1. Xata, qorxu, təhlükə;
xətərli, təhlükəli iş. Xata-baladan uzaq olmaq.
– [Ağca:] [Tapdığı] xata-baladan mənim
duam saxlayıb. Ə.Əbülhəsən.
2. Dərd, bəla, müsibət, bədbəxtlik. [Sənəm:]
Belə mənim dörd balamın dördünün
də xata-balası, azarı tökülsün sənin bircə
qardaşının üstünə! Ə.Haqverdiyev.
◊ Xata-baladan uzaq qalmaq (olmaq) –
xatalı, təhlükəli bir işdən, hadisədən uzaqda
qalmaq, salamat qalmaq. Arxada, yaxşı bir
vəzifədə xata-baladan uzaq qalmaq ona
430
XAŞALQARIN XATA-BALA
qismət olmamışdı. Ə.Əbülhəsən. Xata-baladan
uzaq olasan! – birinə salamatlıq arzusu
bildirən ifadə.
XATA-BALA×I is. Xata törədən, başqasına
əziyyət verən; şuluq, nadinc. ×ox xatabalaçı
uşaqdır.
XATA-BALALI sif. 1. Təhlükəli, xətərli,
xatalı, qorxulu, xata ilə bağlı olan. Xatabalalı
iş. – ×ayqıraqlılar ağır və məşəqqətli
güzəranlarına görə bu xata-balalı qazancdan
əl çəkməyə məcburdular. Ə.Əbülhəsən.
2. məc. Ağır, məşəqqətli, əziyyətli, müsibətli,
bəlalı. Xata-balalı günlər.
XATAKAR sif. [ər. xəta və fars. ...kar]
Gözlənilmədən xata törədən, xata törədə bilən,
əlindən xata gələ bilən, zərərli, qorxulu,
xain. Xatakar adam. – Kürən at xatakar (z.)
olar ha.. – deyə, Nadir nəyə isə eyham atdı.
B.Talıblı. // məc. Qorxulu, təhlükəli, xətərli.
[Fatehzadə:] Xatakar yerdir. Sualtı qaya o
qədər çoxdur ki, orada balaca qayıqla da
üzmək olmur. M.Süleymanov. // Is. mənasında.
Məni bu xatakarın əlindən qurtar.
XATAKARLIQ is. Xatalı, təhlükəli iş, pis
əməl, başqalarına zərər verən işlər. Uzun
çəkməz, kərbəlayı, yox olar aramızdan şərarət,
xatakarlıq; əmələ gələr insaniyyət, elm,
tərbiyət, rəhm, insaf!.. N.Vəzirov. [Səməd:]
Yox, bacıoğlu, dinc atdır. Heç xatakarlıq
bilməz. Dinc adamın atı da dinc olar.
B.Talıblı.
XATAKÜN sif. [ər. xəta və fars. kün]
bax xatakar. [Ibrahim bəy:] Bir Kərbəlayı
Qulam var, əlləm-qəlləm, xatakün, nadürüst,
hacını yaman dolaşdırıb. N.Vəzirov.
[Yarməmməd Salmana:] Kimin olacaq,
dostun Şirzadın! Belə xatakün hələ dünyavü
aləmə gəlməyib. M.Ibrahimov. // Is. mənasında.
[Zinət xanım:] O xatakünlərdən xata
əskik deyil, mən qorxuram. N.Vəzirov.
XATALI sif. Xata gətirən, qorxu törədən,
təhlükəli, xətərli, nəticəsi qorxulu. Xatalı yer.
Xatalı yol. – [Sona xanım:] Ay aman, Heydər
bəy, bu iş də xatalı işə bənzəyir. M.F.Axundzadə.
O, az qala yalvarır, bu xatalı fikirdən
onu daşındırmağa səy edirdi. M.Hüseyn.
Xatalı yuxudur şöhrət yuxusu; Canıma od
saldı onun qorxusu. B.Vahabzadə.
XATASIZ sif. və zərf 1. Qorxusuz, təhlükəsiz,
xətərsiz. Əlbəttə, bu qazanc xatasız,
ölüm-itimsiz olmazdı. Ə.Əbülhəsən.
2. Günahsız, təqsirsiz, nöqsansız. Xatasız
adam olmaz.
XATƏM1 is. [ər.] klas. 1. Üzük. Barmağında
xatəm, guşində tənə; Gireh-gireh zülfün
tökə gərdənə. M.P.Vaqif. Barmağında
xatəm, belində kəmər; Telində güşvarə, düymə
tamam zər. Q.Zakir.
XATƏM2 is. [ər.] Sonuncu, axırıncı, ən
sonuncu.
◊ Adəmdən xatəmə – dünyanın əmələ
gəlməsindən bu günə kimi; heç vaxt, heç
zaman. Adəmdən xatəmə görünməmişdi ki,
bəy qızı əsnafa verilsin. ×əmənzəminli.
[Molla:] Adəmdən xatəmə görünməyib ki,
bir nəfər rəiyyət oğlu bir xanzadənin üzünə
ağ olsun. P.Makulu.
XATIN is. Qadın, xanım. Ağam bir xatın
aldı; Davanı satın aldı. (Ata. sözü). [Qazan
xan:] A üzü qaralı, başı qadalı, xatınları,
oğul-uşağı nə deyə dustaq etdin?! M.Rzaquluzadə.
XATINBARMAĞI bax xatını.
XATINI is. Iri giləli, şirəli üzüm növü.
Baba isə xatını, .. əsgəri, mövücü üzümləri
dərib gətirər, tapdalayar və şirə yığardı.
H.Sarabski.
XATIRLADILMA 1. “Xatırladılmaq”dan
f.is.
2. Xəbərdarlıq edilmə, məzəmmətləndirilmə;
xəbərdarlıq. Guya Zeynal vəzifəsinə
çox soyuq baxır, dəfələrlə özünə xatırladılmasına
baxmayaraq, səhlənkarlıqdan
qalmırmış. S.Hüseyn.
XATIRLADILMAQ məch. 1. Xatirə salınmaq,
yada salınmaq.
2. Xəbərdarlıq edilmək, məzəmmətləndirilmək.
XATIRLAMA “Xatırlamaq”dan f.is.
XATIRLAMAQ f. Yada salmaq, xatirinə
gətirmək, yad etmək, anmaq. [Student]
birdən-birə ev sahiblərinin qonaq otağında
bir dolab kitab olduğunu xatırladı. ×əmənzəminli.
Kim məni xatırlasa; ×ıxaraq sahillərə;
Mavi Xəzərə baxsın. N.Xəzri. Azad öz
uşaqlıq illərini xatırlayırdı. M.Rzaquluzadə.
XATIRLANMA “Xatırlanmaq”dan f.is.
431
XATA-BALA×I XATIRLANMA
XATIRLANMAQ məch. Yada salınmaq,
xatirə gətirilmək, anılmaq, yad edilmək.
XATIRLATMA “Xatırlatmaq”dan f.is.
XATIRLATMAQ f. Yadına salmaq. Bu xoş
ətir nədənsə Mehribana nənəsini xatırlatdı.
H.Seyidbəyli. Bəs nədəndir səni mənə
xatırladır; Susuz yanan hər çöl, hər düz?
N.Rəfibəyli. // Andırmaq, oxşamaq, yadına
salmaq (oxşar bir şeyi). Axşamüstü Arazdan
qalxan sazaq quru qarğı və qamışları
tərpədir, səhərki səsləri büsbütün unudan və
qəmli bir hüznü xatırladan başqa bir səs
eşidilməyə başlayır(dı). Ə.Vəliyev.
XATIMƏ is. [ər.] 1. Son, axır.  Xatimə
çəkilmək – son qoyulmaq, bitirilmək.
[Şükür] hökumət kabinəsinin süqutilə bütün
narəva hallara bir xatimə çəkiləcəyinə
inanırdı. S.Hüseyn. Xatimə çəkmək – son
qoymaq, tamamlamaq, bitirmək. Səfərə çıxmaq
həvəsinə xatimə çəkdim. Xatimə vermək
– bitirmək, tamamlamaq, nöqtə qoymaq.
[Qoca Sərdara:] Mən istəyirəm ki, iş
uzanmasın, biz [düşmənin] işinə xatimə
verək. P.Makulu.
2. Kitabın axırına əlavə olunan və əksərən
onun xülasə və nəticəsini təşkil edən
hissə. Nizaminin mükafat aldığı kəndin
nəhayət dərəcədə dəyərsiz olduğunu kitaba
yazılmış xatimədən də anlamaq olur.
M.S.Ordubadi.
XATIR is. [ər.] 1. Insanın keçmişdə olmuş
bir şeyi yadda saxlama qabiliyyəti; yaddaş,
zehin. O əhvalat indi də xatirimdədir. –
Xatirində varmı boranlı çağlar? Bürümüşdü
bizi zalım qaçaqlar. M.Müşfiq.  Xatirə
düşmək (gəlmək) – yada düşmək, hafizədə,
yaddaşda yenidən canlanmaq. Düşəndə
xatirimə göylərə çıxar ahim; O mahparə ilə
xəlvət etdiyim gecələr. S.Ə.Şirvani. Xatirə
gətirmək – yada salmaq, anmaq. Xatirində
qalmaq (yaşamaq) – yadında qalmaq,
unutmamaq. O gün bizim xatirimizdə əbədi
olaraq yaşayacaqdır. M.Ibrahimov. Beləliklə,
mən tam üç gün Yaqutu görmədim və
bu üç gün həyatımın ən uzun günləri olaraq
həmişəlik xatirimdə qaldı. Ə.Məmmədxanlı.
Xatirində saxlamaq – yadından
çıxarmamaq, unutmamaq. Xatirindən çıxmaq
– yaddaşdan çıxmaq, unutmaq. Ürəyim
təngləşirdi. “Adi həyat” bildiyimiz şəhər yaşayışı,
şəhərin yuxusuz gecələri xatirimdən
çıxmırdı. T.Ş.Simurq.
2. məc. Könül, ürək, qəlb mənasında. Ey
fəqir, ehtiyacını göstər! Istə məndən, nə
xatirin istər! M.Ə.Sabir. [Almaz Aftilə:]
Sən bilirsən ki, mən sənin xatirini nə qədər
istəyirəm. C.Cabbarlı. // məc. Mənlik hissi.
 Xatirinə dəymək (toxunmaq) – mənliyinə,
izzəti-nəfsinə toxunmaq. Bu söz
Kazımın xatirinə dəyən kimi oldu. Mir
Cəlal. ..Xatirinə dəyməmək üçün Eldara heç
bir söz demirdim. M.Rzaquluzadə.
3. Hörmət, sayğı. Sənin xatirin üçün. O,
xatir bilən deyil.  Xatir saxlamaq – hörmət
saxlamaq, sayğı bəsləmək.
4. Xatirinə şəklində – 1) hörmət, sayğı
əlaməti olaraq. Mənə elə gəlir dünyada hər
şey; Sənin xatirinə yaranıb ancaq. Ə.Kür-
çaylı. Professorun iştahı güc gətirsə də,
Ədhəmin xatirinə özünü saxlaya bildi.
B.Bayramov; 2) ...naminə, ...üçün, ...görə,
...uğrunda. Indi mən sabahın xatirinə; Onların
bu gününü alımmı əllərindən?.. Almalıyam...
çarə yox! B.Vahabzadə.
◊ Xatiri qalmaq – bir şeydən incimək,
könlünə toxunmaq, məyus olmaq, ürəyi incimək.
Xatiri olmaq – hörməti olmaq, nüfuzu
olmaq, sayılmaq, istənilmək, əzizlənmək.
Xatiri ... yanında əziz olmaq – hörmət
edilmək, əzizlənmək, sayılmaq. ..Vətənə
qulluq edən qadının xatiri hamının yanında
əzizdir. Mir Cəlal. Hələ indi, bu qocalıq
günlərində Gülzar xalanın xatiri Mustafa
kişinin yanında o qədər əzizdi ki.. M.Əlizadə.
Xatirini almaq – könlünü almaq, təskin
etmək, ürək-dirək vermək. Taybuynuz
öküzə heç mahnı oxuyan, xoş dillə onu oxşayan
və xatirini alan olmur... F.Köçərli.
Xatirini gözləmək (saxlamaq) – hörmətini
gözləmək, hörmətini saxlamaq, hörmət
etmək, xatirini istəmək. Xatirini istəmək –
sayğı, hörmət bəsləmək, əziz saymaq,
yanında hörməti olmaq. [Mustafa bəy:] Bilirsən,
Mirzə Kərim, mən sənin xatirini çox
istəyirəm. Ə.Haqverdiyev. Xatirini qırmaq
(sındırmaq) – qəlbinə dəymək, ürəyini
sındırmaq. Lələ Lətifin xatirini sındırmayıb
gül bağına getdi. “Lətif şah”. Allah xati432
XATIRLANMAQ XATIR
rinə – yalvarış, xahiş mənasında: sən Allah,
Allah eşqinə. [Rəhim:] Ağa, Allah xatirinə
mənim munisimi əlimdən alma! N.Vəzirov.
[Gövhərin əri camaata:] Allah xatirinə, hər
gün iclas çağırın, bəlkə bu arvadın üzünü az
görüm. M.Ibrahimov.
XATIRAT is. [ər. “xatirə” söz. cəmi] Xatirdə,
yadda qalan şeylər. // Keçmiş hadisələr
haqqında şəxsi xatirələrdən ibarət
əsər və s. [Müəllim:] Sən mənə birgünlük
xatiratını yaz, gətir. Qantəmir. Bu, Mustafanın
xatirat dəftərçəsindən bir vərəqdir.
Mir Cəlal.
XATIRCƏM sif. və zərf [ər.] Arxayın,
sakit, rahat, asudə. Xatircəm yaşamaq. –
[Mirzə:] Balalarım, dünyada mən çox ömür
etmişəm, sizin yolunuzda nə qədər çalışıb
məramıma çatmışam və xatircəm, qeydsiz
dünyadan gedirəm. Ə.Haqverdiyev. Şahsənəm
çolpa-cücələrini qanadının altına alıb,
xatircəm yatmışdı. S.M.Qənizadə.  Xatircəm
etmək – arxayın etmək, sakitləşdirmək.
Kosa klub müdirini xatircəm edib geri
qaytardı. S.Rəhimov. Xatircəm olmaq –
rahat olmaq, arxayın olmaq, sakit olmaq.
[Əhməd:] Qızım, mənim nə oğlum var, nə
də qızım, səni sınayırdım, xatircəm ol, Qəribini
tapıb sənə yetirərəm. “Aşıq Qərib”.
Şah övrət-uşağı tərəfindən xatircəm oldu.
M.F.Axundzadə. [Ismət:] Getmiş, mollanı
bulsun; Məktubu oxutsun, xatircəm olsun.
H.Cavid.
XATIRCƏMLIK is. Arxayınlıq; həyəcan,
iztirab, narahatlıq, inamsızlıq olmadığı hal;
işin tam uğur və müvəffəqiyyətlə nəticələnəcəyinə
arxayın olma.  Xatircəmlik
vermək – arxayınlıq vermək, arxayın etmək,
xatircəm etmək, nigarançılıqdan qurtarmaq,
əmin etmək. Hərgah siz məni bir
yerə işə qoymaq istəyirsiniz, hər barədə
xatircəmlik verə bilərsiniz. M.S.Ordubadi.
XATIRCƏMLIKLƏ zərf Xatircəm halda,
rahat-rahat, narahat olmadan, arxayın halda.
Yədullah xan xatircəmliklə çaparı yola
saldı. S.Rəhimov. ..Ağasəfər gördüyü pis
yuxunu yadından çıxarmağa çalışıb, buna
müvəffəq olan adamlara məxsus arxayınlıq
və xatircəmliklə yenə də gözlərini ətrafa dolandırdı.
Ə.Əbülhəsən. Vahid də bu gün xoş
bir xatircəmliklə, məmnunluqla evə qayıtdı.
Mir Cəlal.
XATIRƏ is. 1. Insanın yadında, hafizəsində
qoruyub saxladığı hər hansı bir hadisə, iş
və s., keçmişdə olmuş hər hansı bir hadisəni,
işi və s.-ni xatırladan şey. Kənd həyatında
təbiətin o zəngin və geniş qucağında
nə qədər canlı lövhələr, unudulmaz xatirələr
vardır. A.Şaiq.  Xatirədən silinmək –
unudulmaq, yaddan çıxmaq. Xatirədən silmək
– unutmaq, zehnindən çıxarmaq, həmişəlik
olaraq yaddan çıxarmaq.
2. Bir adam və ya hadisə haqqında yadda
qalan şey. Nə isə, Məsmənin yeganə, əziz
oğlu haqqında şirin xatirələri tükənməz idi.
Mir Cəlal. Qızdan yalnız xoş bir xatirə qalmışdı.
S.Vəliyev. // Bir şeydən xatirə qalan,
onu xatırladan hadisə və s. haqqında. Bu
kitab atamdan qalma xatirədir.
3. Cəm şəklində: xatirələr – b a x xatirat.
Ədəbi xatirələr. “Xatirələr”ini çap
etdirmək.
4. Yadigar mənasında. Səndən mənə bir
ömürlük xatirə; Məndən sənə nə qalacaq,
nə bilim? M.Araz. // Yaddaş üçün olan. Bu
dəftər, anladığımıza görə, ya müşahidə və
xatirə və yainki bir səyahət dəftəri olmalı
idi. T.Ş.Simurq. Quşqonmazın başında; Bir
qayanın qaşında; Üstü zərlə yazılmış;
Xatirə lövhəsi var. H.Abbaszadə.
XATUN bax xatın. Itirilən gənclik üçün
artıq həsəd və qısqanclıq xanla xatunu
qəribə bir təbə salırdı. S.Rəhimov. // b a x
xanım 4-cü mənada. Atabəy verdiyi əmr
üzərinə Qətibə xatun məcburi olaraq Köşkbaği-müəzzəmdə
düşüb qalmışdı. M.S.Ordubadi.
Bütün xalqın gözü Girdmanın anası
Cavahir xatuna zilləndi. M.Hüseyn.
XAVƏRAN is. [fars.] Klassik Şərq muğamlarından
birinin adı.
XAY is. Dənizdə, göldə, çayda tam sakitlik,
sakit hava, küləksizlik. Hava xoş, dəniz
xay, əncir-üzüm bol; Dənizdə oğlanlar, qızlar
çimirlər. R.Rza. // Sif. mənasında. Əsəbləri
sığallayır bu xoş hava, bu xay hava;
Gözəlliklər ağuşunda nəfəs alır bu yurdyuva.
S.Rüstəm. Suyun xay səthində cənub
günəşinin yandırıcı şüaları göz qamaşdırırdı.
Ə.Əbülhəsən.
433
XATIRAT XAY
XAYA is. [fars.] anat. Erkəklik vəzilərinin
yerləşdiyi kisəcik. // Erkəklik vəziləri.
XAYIR bax xeyr 1-ci mənada. [Səlma:]
Neçin o indi olsun böylə qafil? Xayır, xayır,
oğlum vəfasız deyil. H.Cavid. Xayır! Məhəbbətin
gözü kor olur; Onda nə ehtiyat, nə
imtahan var! S.Vurğun.
XE “X” hərfinin və bu hərflə işarə
olunan samitin adı.
XEYIR is. [ər.] 1. Fayda, mənfəət. Bağın,
əkinin xeyrini bəylər görəcəkmiş; Toxm əkməyə
dehqanları neylərdin, ilahi?! M.Ə.Sabir.
Atalar, babalar əkiblər, tər töküb becəriblər,
xeyrini biz görürük. Mir Cəlal.  Xeyir
dəymək (gəlmək) – faydası olmaq, xeyri
olmaq. Axı, düzünü bilsəm, bundan mənə
xeyir gələr ki, ziyan gəlməz. M.Hüseyn. [Qoşqar:]
Soyuqqanlı fikir mübadiləsi olmayan
yerdə heç vaxt ümumi işə xeyir dəyməz,
yoldaş Əmirli. I.Hüseynov. Xeyir eləmək –
bax xeyir görmək. Eşqin məni gündəngünə
qeyr elər; Səni sevən, əlbəttə ki, xeyr
elər. M.V.Vidadi. Xeyir gətirməmək – heç
bir xeyri olmamaq, ziyan vermək, zərəri
olmaq. [Rəhim xan Sitarəyə:] Dilin çox
itidir. Hər halda ziyandan başqa sənə bir
xeyir gətirməz. C.Cabbarlı. Xeyir görmək –
mənfəət götürmək, xeyri olmaq, faydalanmaq.
[Hacı Əhməd Almaza:] Biz dedik
ki, biz də rahat qalaq, sən də bu kənddən
xeyir görəsən. C.Cabbarlı. [Pərinin əri:]
Qızı nə qədər tez ərə versən, bir o qədər
xeyir görərsən, canın rahat olar. Ə.Vəliyev.
Xeyir vermək – mənfəət vermək, fayda
vermək. [Qurban:] Molla, mənə bir məktub
yaz. Bilirsən ki, hər il sənə nə qədər xeyir
verirəm. A.Şaiq. Biz hələ bundan sonra çalışıb
insanlara xeyir verə bilərik. M.Hüseyn.
Xeyri qalmamaq – daha heç bir faydası
olmamaq, artıq işə yaramamaq, işlənməz,
yararsız hala gəlmək. Xeyri yox – artıq işə
yaramır, faydasızdır. Sığallı, səksəkəli,
sətirləri ləkəli; yüz eyhamlı, kölgəli; tənqidin
həm şairə, həm də onu yazana; vallah,
bir xeyri yoxdur. R.Rza. Öz xeyrini güdmək
– ancaq öz mənafeyi üçün çalışmaq.
Dövlətlilər ancaq öz xeyirlərini güdürdülər.
Ə.Sadıq. // Qazanc, fayda. [Hacı Qara:]
..Yüz manat xeyir hardan yetişəcək? Bu
xeyri yetirən kimdir? M.F.Axundzadə.
2. Yaxşılıq, yaxşı iş.  Xeyir iş görmək
– yaxşılıq eləmək.
◊ Xeyir xəbər – xoş xəbər, ürəkaçan
xəbər, yaxşı xəbər, sevindirici xəbər. [Hacı
Kamyab:] ×ox mübarək və böyük səadətdir.
Bu saat gedim bu xeyir xəbəri qızın anasına
da yetirim. Mürəxxəs olum. Ə.Haqverdiyev.
Xeyir iş – 1) evlənmə, nikah, toy, nişan,
düyün. [Əfifə:] Zəhmət haqqı olmasa da,
mən bu vəzifəni bitirə bilərəm. Madam ki,
xanımın xeyir işi vardır, haman xeyir işdə
iştirak etmək lazımdır. M.S.Ordubadi; 2) faydalı,
sevindirici. Bir kəndin ki koxası Mürşüd
ola, heç olar ki, orada xeyir iş ola?
(Ata. sözü). Qəzetləri də bir-birinə vurdum,
heç bir yerdə Sultan tərəfindən bir xeyir iş
baş verdiyini görmədim. C.Məmmədquluzadə.
Xeyir ola? Xeyir olsun? Xeyir
xəbər ola? – heyrət, maraq, təəccüb məqamında
işlənən sual ifadəsi. [Asya:] ..Görəsən
bu bizə nəyə gəlir, xeyir xəbər ola?..
Ü.Hacıbəyov. Usta Zeynal xəbər aldı: – A
mirzə, gözümə bikef dəyirsən, nə olub, xeyir
ola? Ə.Haqverdiyev. Xeyrini görəsən! –
yeni alınan, əldə edilən şey haqqında xoş
arzu bildirir (bəzən istehza yolu ilə deyilir).
Xeyrini görmək – istifadə etmək, faydalanmaq.
Axşamın (sabahın) xeyir! – səhər
(axşam) görüşüb salamlaşdıqda işlənən ifadə.
Sabahınız xeyir, Səmirə xanım! M.Hüseyn.
Allah xeyrə calasın! Allah xeyir versin! –
xoş arzu, uğur arzusu bildirən ifadə.
[Cahan:] Nə deyirəm, Allah xeyir versin!
Ü.Hacıbəyov. [Məşədi Səfdər:] Arvad,
Allah xeyrə calasın, bu genə nə qırmızı
kəsim-biçimdir? M.Əliyev. Başıma xeyir!
– təəccüb, heyrət ifadəsi. Boy, başıma
xeyir, buna bax, buna; Elə bil borcluyam
zalım oğluna. S.Vurğun.
XEYIR-BƏRƏKƏT is. [ər.] Yaşayışda
bolluq, firavanlıq, rifah; adamlara xeyir,
fayda verən şeylər. Böyüksüz evdə xeyirbərəkət
olmaz. (Ata. sözü). [Gülüşgəlin:]
Indicə-indicə evimizə xeyir-bərəkət gəlir.
S.Rəhimov. Bəylik, göylük, səylik olan məclisdə;
Qaç ki, orda xeyir-bərəkət olmaz.
Aşıq Ələsgər.
434
XAYA XEYIR-BƏRƏKƏT
◊ Xeyir-bərəkətini qaçırmaq – qiymətdən
salmaq, zərərə salmaq. [Yaşlı kişi tacirə:]
Sən mənim xeyir-bərəkətimi qaçıracaqsan,
sən mənim halal malıma haram qatacaqsan...
– deyərək, uzun-uzadı deyinərdi. S.Hüseyn.
XEYIR-DUA is. [ər.] Səadət, xoşbəxtlik,
xoşgün, uğur diləyi. ..Qazı əvvəl başladı nəsihəti
və xeyir-duasını; sonra nəçərnik özü
başlayıb bir xütabə oxudu.. C.Məmmədquluzadə.
Qayınatası da gəlinin üzünə qarşı
xeyir-dualar söyləyəcəkdir. R.Əfəndiyev.
Şəhid rütbəsinə qalxan cavanlar; Sinəsi hər
zülmə qalxan cavanlar; Böyük Nəsiminin,
ulu Babəkin; Xeyir-duasını aldı o gecə.
B.Vahabzadə.  Xeyir-dua vermək (demək,
eləmək) – birinə səadət, xoşbəxtlik
arzulamaq, uğurlar diləmək. Usta Zeynal
Mirzə Səfərin oğluna xeyir-dua verib, yaxşı
yol ilə müvəffəqiyyət diləyib bir qızıl saat da
peşkəş verdi. Ə.Haqverdiyev. Hüseynin
anası xeyir-dua eləyə-eləyə oğlu ilə bərabər
qapıdan çıxdı. S.Rəhman.
XEYIR-DUA×I is. Bir yaxşılığa görə birinə
uğur, xoşbəxtlik, səadət diləyən adam,
minnətdar. Iyid istərəm ki, yayımı əyə; Bu
şeşpərim ola, sinəmə döyə; Xeyir-duaçı ollam,
düşərəm önə; Göndər, türkmanlardan
xanlarım gəlsin! “Koroğlu”.
XEYIRXAH sif. [ər. xeyir və fars. xah]
Başqasının və hamının yaxşılığını istəyən,
başqalarına kömək edən, yaxşılığa çalışan;
qayğıkeş. Xeyirxah adam. – [Almaz Xanımnaza:]
Şərif çox yaxşı adam imiş, ana. Mən
heç gözləməzdim. Işlək, çalışqan, xeyirxah.
C.Cabbarlı. [Rəşid:] Qurbanqulu həmişə
xalqın xeyirxahı (is.) hesab olunardı.
T.Ş.Simurq. [Müvəkkil:] Siz xeyirxah
adamsınız, yoldaş Qaradağlı, bəlkə məsələ
qaldırasınız, bulağın üstündə Səməd Vurğunun
heykəlini qoyalar. B.Bayramov.
XEYIRXAHCASINA zərf Xeyirxahlıqla,
xeyirxah adama yaraşan bir tərzdə. Xeyirxahcasına
kömək. Xeyirxahcasına münasibət.
XEYIRXAHLIQ is. Başqalarına xeyirxah
münasibət; yaxşılığa çalışma; qayğıkeşlik,
qeydkeşlik, yaxşılıq, kömək. Bu sözü mən
xeyirxahlıqdan ərz edirəm, qorxuram səni
pul üstə o qədər əzələr ki, şişib dama dönəsən,
pul ilə zarafat olmaz, canım, gözüm!
N.Vəzirov. [Xavər:] Bax, adam onun kimi
olar. Üzü, gözləri, danışığı, hamısı xeyirxahlıqla
doludur. M.Ibrahimov. Vidadi
ədalət və xeyirxahlıq mücəssəməsi kimi hər
yerdə, xüsusən Vaqifin çətinliyə düşdüyü
yerlərdə, görünür, öz köməyini, hətta canını
belə onun yolunda müzayiqə etmir. M.Arif.
 Xeyirxahlıq etmək (eləmək, göstərmək)
– yaxşılıq etmək, kömək göstərmək,
xeyrə çalışmaq. Tənbələ, əyriyə xeyirxahlıq
etmək yaxşı işləyənin belindən basmaqdır.
M.Ibrahimov. [Afərin] adamlara həmişə
xeyirxahlıq etməyi sevirdi. Q.Ilkin.
XEYIRXƏBƏR is. [ər.] Xoş xəbər, ürəkaçan,
şad xəbər. Deyəsən, xeyirxəbərin var.
– [Qadın:] Sən də gərək Hafizdən bir fal
açasan, görək qubernator xeyirxəbər gətirəcəkdimi?
M.S.Ordubadi. // Xeyirxəbər
gətirən. Telli xala bu xeyirxəbər qadının
dodaqlarından öpmək istəyirdi. Mir Cəlal.
◊ Xeyirxəbər olasan! (olasınız!) – şad,
xoş xəbər gətirən adama razılıq, təşəkkür
ifadəsi. [Fatmanisə:] Ay oğul, sağsağan qırıldayır,
çıx gör atan gələcəkdirmi? Deginən:
sağsağan, sağsağan, xeyirxəbər olasan.
Oğlunun da oğlu olubdur, qızının da
oğlu olubdur. Ə.Haqverdiyev. [Zeynal
Leylaya:] Sizi xeyirxəbər olasınız, doktor!
B.Bayramov.
XEYIRLƏŞMƏ “Xeyirləşmək”dən f.is.
XEYIRLƏŞMƏK f. Sövdəni, alver razılığını
bir-birinin əlini tutmaqla kəsmək,
bitirmək, sövdələşməni həll etmək.
XEYIRLI sif. Xeyir verən, xeyri olan;
gəlirli, qazanclı, əlverişli. Xeyirli iş. Xeyirli
sənət. – [Keçəl:] Lotubaşı, sən qovunu ver,
mən sənə bir xeyirli yer deyim. “Aşıq
Qərib”. Qonşum elə güman eləyib ki, dünyada
yazıçılıqdan asan, yazıçılıqdan xeyirli
peşə yoxdur. S.Rüstəm. // Faydalı, xeyirli,
əlverişli, xeyir verən. Xeyirli şərait. Xeyirli
məsləhət. Ancaq məndən soruşsan, çətin
olsa da, inan; Insan olmaq yaxşıdır, adi,
xeyirli insan! R.Rza. // Cana, səhhətə xeyri,
faydası olan. Badamlı çox xeyirli sudur. Xeyirli
dərman. – [Qaçay Sevincə:] Son günlər
yaman xeyirli sözlər danışırsan. Z.Xəlil.
// Bərəkətli, bol, xeyir-bərəkətli. Bütün
ellər xeyirli; Varlı aranda qaldı; Vaz keçib
435
XEYIR-DUA XEYIRLI
dağdan-daşdan; Yer tutdu, yuva saldı.
Ə.Cavad.
XEYIRLIK is. Yaxşılıq, yaxşı iş, xeyir iş,
xeyirliyə olan iş (toy, bayram və s.). Xeyirliyə
gəlmək. Xeyirliyə çalışmaq. Təzə
evdə ilk süfrə xeyirliyə açılmışdı.
◊ Ağzını xeyirliyə açmaq – b a x ağzını
xeyrə açmaq (“ağız1
”da). Xeyirliyə deyil!
– nəticəsi yaxşı qurtarmayacaq iş, hərəkət
və s. haqqında. Belə adamın gecə vaxtı yuxarı
qalxması xeyirliyə deyildi. S.Vəliyev.
XEYIRLILIK is. Xeyir vermə; mənfəətlilik,
gəlirlilik, qazanclılıq. Peşənin xeyirliliyi.
Işin xeyirliliyi. // Faydalılıq, fayda vermə
qabiliyyəti; yaxşı təsir. Dərmanların xeyirliliyi.
Mədən sularının səhhətə xeyirliliyi.
XEYIRSIZ sif. Heç kəsə xeyri, yaxşılığı
toxunmayan, xeyir verməyən. Xeyirsiz
adam. – Mən hərdən oturub fikirləşirəm və
bu əqidəyə gəlirəm ki, bizim çoxumuzu bədbəxt
edən karsız, vecsiz və xeyirsiz qohumlarımızdır.
Ə.Vəliyev. Hamı arsız və xeyirsiz,
gücü az; Amma xəncərlə bıçaq vurmağa
saz. Şəhriyar. // Faydasız, faydası, xeyri olmayan,
nəticəsiz. Xeyirsiz iş. Xeyirsiz peşə.
XEYIRSIZLIK is. Heç bir xeyir, fayda
verməmə, heç bir xeyri, faydası olmama,
faydasızlıq, nəticəsizlik.
XEYIRSÖYLƏMƏZ sif. Ağzını pisliyə
açan, ağzına heç bir xeyir söz, xeyirxahlıq
gəlməyən, nəhs danışan. Vardı bir xeyirsöyləməz
nadan; Dilinə xeyir gəlməyib bir
an. S.Ə.Şirvani. – E-e-e! – deyə, Əhməd
qəzəblə qışqırdı, – belə də xeyirsöyləməz
adam olar? M.Süleymanov.
XEYIR-ŞƏR is. [ər.] Toy və ya yas,
şadlıq və ya kədər olan yer və bunlarla
əlaqədar işlər, mərasim. Xeyir-şərdə iştirak
etmək. Xeyir-şər məclisində olmaq. – Yasda,
toyda, hamamda, məsciddə, müxtəsər
“hər yanda aşdı, orada başdı”, xeyir-şər
Tükəzbansız keçməzdi. B.Talıblı. [Zeynal:]
Hansı tacirin evində xeyir-şər olanda Nisə
arvadı çağırmayıblar? Ə.Əbülhəsən. [Müəllim]
tək uşaqlara savad öyrətməklə kifayətlənmirdi,
kəndin bütün xeyir-şər işlərinə də
qarışırdı. S.Qədirzadə.
◊ (Öz) xeyir-şərini bilmək (anlamaq,
qanmaq) – özünə nəyin xeyirli və nəyin
zərərli olduğunu bilmək, başa düşmək,
anlamaq, ona müvafiq də hərəkət etmək.
×ox da nadan deyiləm, anlamayım xeyrü
şərim. S.Ə.Şirvani. Xeyrü şərin qan, oğlum!
Öz halına yan, oğlum! A.Səhhət. [Rəsul:]
Vaxtında bu qoyun kimi camaat xeyir-şərini
gözəlcə anlayacaq. Ə.Haqverdiyev. Xeyrəşərə
yarayan – həm xeyir işdə, həm də
yasda adamlara yaxından kömək edən. Bu
adam xeyrə-şərə yarayan deyil, – “Şahsənəm
xala” deyilən aralıq arvadı idi, xeyrəşərə
yarayan idi, hamının dərdi-dilinə yetişən
(idi)... E.Sultanov. Xeyrə-şərə yaramayan
(yaramaz) – xeyirdə-şərdə iştirak
etməyən, başqalarının dərdinə, qəminə
yetişməyən, laqeyd, yararsız, bacarıqsız
adam haqqında. Xeyrə-şərə yaramaz oğul. –
Bikef Ibad xeyrə-şərə yaramayan, fərdi həyat
sürən bir adamdı. ×əmənzəminli. [Rüstəm
Səkinəyə:] Axı adət var. Qaytararsan,
dalınca min söz deyərlər. Adın qalar xeyrəşərə
yaramaz. M.Ibrahimov. Sərhəd boyunda
Şöklü Məlik deyilən xeyrə-şərə yaramaz,
kimsəyə yovuşmaz qəribə xasiyyətli qərib
bir bəy yaşayırdı. M.Rzaquluzadə.
XEYLAQ dan. “Xeyli” sözünün canlı dildə
işlənən forması. Xeylaq adam. Xeylaq
mal. Xeylaq iş görmək. – Bahadır dəftər-
çəsinə xeylaq yazandan sonra meşədə
gəzirdi. N.Nərimanov.
XEYLI sif. və zərf Olduqca çox, çoxlu, bir
çox. Xeyli adam gəlmişdi. Xeyli kitabı var.
O hadisədən xeyli zaman keçmişdir. – [Şah:]
Öylə isə, sən bizə bir ay möhlət ver, bir yol ilə
sənə xeyli pul qazandıraram. Ü.Hacıbəyov.
// Olduqca, son dərəcə. Onun halı xeyli pərişan
idi. – Bu suallar məni xeyli təəccübləndirdi.
A.Divanbəyoğlu.  Bir xeyli – 1) uzunuzadı.
Söhbət davam edir bir xeyli... Leyla;
“Daha yetər”, – deyə qalxır yerindən. B.Vahabzadə;
2) çoxlu, külli miqdarda. [Dürrənin]
ətrafına bir xeyli arvad toplanmışdı. S.Vəliyev.
XEYLICƏ sif. və zərf Olduqca çox, çoxlu,
külli miqdarda. Xeylicə pulu var. Xeylicə
kitabı var. // Adi qaydadan çox, bir qədər
artıq. Xeylicə gəzdik. Xeylicə söhbətləşdik. –
Axşam küləyi qalxar, əsər xeylicə yüngül; Gül
ətrini duyduqca ötər şövqlə bülbül. A.Səhhət.
436
XEYIRLIK XEYLICƏ
XEYMƏ is. [ər.] ×adır. Ey baba bəy, bu
humayun əsgərin; Seşənbədə sərmənzili Car
oldu. Məşriq tərəfində tazə qələnin; Qurulub
xeymələr bərqərar oldu. Q.Zakir. Ki,
nagəh xeymə dalından bir övrət; Dedi ey
hatəm, ey şahi-səxavət! Uşaqlarım qalıbdır
bu gecə ac; Olub bir löqməyə məğmunu
möhtac. S.Ə.Şirvani. Bəzən də yaşamaq
həvəsilə tək; Bir insan ətrafa qılınc çəkərək;
Bütün bir ordunu heyrətə salmış; Xeymələr
dağıdıb, çadırlar almış. S.Vurğun.
XEYMƏGAH is. [ər. xeymə və fars. ...gah]
Xeymələr (çadırlar) qurulmuş yer, düşərgə.
Islam tarixinə daxil olmuş o qara xeyməgah
artıq il yarım idi ki, nəhəng bir qara quş kimi
mənzil-mənzil qonaraq Məğribdən-Məşriqə
doğru hərəkət edirdi.. Ə.Məmmədxanlı.
XEYR əd. [ər.] Bir şeylə razı olmadıqda
və ya verilən suala mənfi cavab üçün
işlənir. Suallarla razısan? – Xeyr. Gəzmək
istəyirsən? – Xeyr. Gələcəksənmi? – Xeyr. –
Eldarı hələ unutmamışsınızmı? – Xeyr,
unutmamışam. S.Hüseyn. [Vaqif:] Xeyr,
yanıldınız, ona dil verən; Gözilə dünyada
alovlar görən; Kəndistan yeridir, bəli, kəndistan!
S.Vurğun. // Ümumiyyətlə, etiraz,
narazılıq bildirir (bəzən təkrar şəklində).
Xeyr, xeyr, – deyə qışqırdı. Xeyr, xeyr, razı
deyiləm. – [Hacı Baxşəli:] Xeyr, Hacı Həsən
ağa, qoy şeyx cənabları bizdə qonaq olsun.
C.Məmmədquluzadə. [Sultan:] Xeyr, şəxs
ola bilər ki, çox elm oxumuş olsun və tərbiyəsi
az olsun. N.Nərimanov. // Inkar mənasında
işlənir. – Xeyr, gözəl deyil, çirkindir. Xeyr,
çox uşaqdır hələ. – [Həsən bəy:] Cavanlığı?
Xeyr, Məşədi Ibad qocadır. Bəs nəyi? ..Məşədi
Ibadın pulu, malı, dövləti? Ü.Hacıbəyov.
Ondan uzaqlarda bir səyyarə var; Xeyr,
səyyarə yox, bir təyyarə var. M.Rahim.
XEYRAT is. [ər.] din. Ölmüş adamın
xatirəsinə verilən yemək; ehsan. Dedi ki,
mən edən zamanda vəfat; Dəfn edin, verməyin
mənə xeyrat. S.Ə.Şirvani. ..Elə bunu
götürək ki, bu axır vaxtlarda başlayıbsınız
nuxalılara dəlil və nəsihət eləməyə ki, çaxır
içib keyflənməsinlər və palaz-paltarlarını
satıb xeyrat verməsinlər. “Mol. Nəsr.”
// Savab üçün verilən pul, yemək və s., habelə
savab üçün edilən işlər. Xeyrat paylamaq.
– Günlərin bir günündə bir molla
Coratdan Türkana xeyrat yeməyə gedirdi.
(Nağıl). Halvanın və xeyrat plovlarının
savabını və lazım olmadığını dananlar kafir
və mürtəddirlər.. Ə.Haqverdiyev.
XEYRƏ is. Misdən, alüminiumdan, saxsıdan
və s.-dən qayrılan dəyirmi, dərin qab.
Əti xeyrədə yumaq. Meyvəni xeyrəyə qoymaq.
XEYRI, XEYRIGÜLÜ is. Qırmızı rəngli,
topləçəkli gül; məxmərgülü. Xiyabanın hər
iki tərəfini yeni açılmaqda olan xeyri, şəbbu,
qırmızı zanbaq və sair rəngarəng çiçəklər
bürümüş idi. M.S.Ordubadi.
XEYRIYYƏ sif. [ər.] Xeyir iş, ehtiyacı
olanlara kömək, yardım məqsədini güdən.
 Xeyriyyə cəmiyyəti – 1920-ci il inqilabından
əvvəl maarif, səhiyyə, mədəniyyət
və s.-ni inkişaf etdirmək məqsədi ilə
camaatdan pul toplayan cəmiyyət. [Mirzə
Qədir] ..milli mətbuatda ara-sıra nəşr etdiyi
məqalələri ilə, xeyriyyə və maarif cəmiyyətindəki
fəaliyyəti ilə .. şöhrət və nüfuz
qazanmışdı. S.Hüseyn.
XEYRIYYƏ×I is. Xeyriyyə cəmiyyətinin
işində iştirak edən, xeyriyyə cəmiyyətinin
üzvü.
XƏBƏR is. [ər.] 1. Bir iş, hadisə və s. haqqında
məlumat. Nə lazım olmuşdu ki, belə
dəhşətli xəbəri şaha verib bu qalmaqala
səbəb ola və özünü dəxi həlakətə sala?
M.F.Axundzadə. Bu yavuqlarda bizim sahibmənsəblərdən
birisinin ölüm xəbərini qəzetlərdə
oxuduq. C.Məmmədquluzadə. [Ağayar]
“Bakıdan komissiya gəlib” xəbərini
eşidincə, çox dilxor oldu. Ə.Əbülhəsən.
 Xəbər almaq – soruşmaq, bilmək, istəmək.
Məsələni xəbər almaq. Işi xəbər almaq.
– Xəbər alsa səndən: o binəvanın;
Necə keçir ruzigarı görəsən; Söylə ki, göz
yolda, könül intizar; Şəm tək oturub sübhədək
ağlar. Q.Zakir. [Axundov:] Canım,
qız bir yasin surəsini bildi, bəsdir, kifayətdir
və oğlana da lazım olan məsələləri gəlib
mənim kimi axundlardan xəbər alar, vəssalam.
C.Cabbarlı. Xəbər çıxmaq – bir
hadisə və s. haqqında söz eşidilmək, şayiə
çıxmaq (yayılmaq). Xəbər çıxmamaq – getmiş,
yaxud yoxa çıxmış bir adamdan, ya da
gözlənilən bir işdən heç bir soraq gəlməmək,
437
XEYMƏ XƏBƏR
heç bir xəbər eşidilməmək. [Uşaqların] ..atalarından
bir xəbər çıxmadı. S.S.Axundov.
Xəbər eləmək – bildirmək, xəbərdar etmək.
Gələcək nəslə şerim bu gündən; Hay vurub,
qıy vurub, xəbər eyləsin. M.Rahim. Xəbər
gəlmək – söz eşidilmək, məlumat gəlmək.
Ta ki xəbər gəldi xublar şuxundan; Əl çəkdim
cahanın varü yoxundan. M.V.Vidadi. Xəbər
gətirmək – gördüyü və ya eşitdiyi bir şey
haqqında məlumat vermək, bildirmək. Bələd-
çinin biri xəbər gətirdi ki, məftil hasarın bir
kilometrliyini düşmən minalamışdır. Ə.Vəliyev.
Səhər Səriyyə xəbər gətirdi ki, kəndə
yaman küy düşüb. I.Əfəndiyev. Xəbər tutmaq
– soruşub bilmək, məlumat almaq, məlumat
əldə etmək, xəbərdar olmaq. Biz cəbhənin
vəziyyətindən xəbər tuturduq. M.S.Ordubadi.
[Fərhad Nazlıya:] Sən də buradasanmış,
Nazlıcan, yenə Mustafa ilə mənim görüşümdən
xəbər tutmusan? Ə.Məmmədxanlı. Xəbər
vermək – məlumat vermək, bildirmək, xəbərdar
etmək, çatdırmaq. Lalə tək daği-dilisineyi-suzanımı
gör; Ver xəbər dilbərisüsənbərə,
ey badi-səba. S.Ə.Şirvani. Kətxuda
Bayramı tutub dama salmaq, elə gecə
ikən şəhərə çapar yollayıb rəisə xəbər vermək
istədi. M.Hüseyn. Ancaq qorxdu ki, onlar bunu
başqalarına xəbər verərlər. M.Rzaquluzadə.
Xəbər yayılmaq – şayiə yayılmaq, söz yayılmaq.
Lakin çox çəkmədi ki, elə bil bütün
quşlara xəbər yayıldı. Ə.Məmmədxanlı.
...xəbəri gəlmək – 1) haqqında məlumat
gəlmək, nəticəsi bilinmək, sorağı gəlmək.
Məktubun xəbəri hələ də gəlməyib; 2) birinin
ölümü haqqında məlumat, xəbər gəlmək.
Ölüm xəbəri gəlmək.
2. Məlumat, bilik, vaqiflik. Onun elmdən
heç xəbəri yoxdur. Bu işdən xəbərim yoxdur.
3. qram. Mübtəda ilə ifadə olunan əşyanın
əlamətini göstərən cümlənin iki baş üzvündən
biri.
4. Yalnız cəm şəklində: xəbərlər – vaxtaşırı
nəşr edilən bəzi məcmuələrin adı. “Azərbaycan
Elmlər Akademiyasının Xəbərləri”.
XƏBƏR×I is. 1. Xəbər gətirən, müjdəçi.
Bu əsnada xəbərçi gəlir, qeyrətkeş arvad
mətanəti-qəlb ilə ondan təvəqqe edir ki, heç
bir şeyi gizlətməyib, ona dürüst xəbər
versin. F.Köçərli.
2. Xəbərçilik edən, xəbərçiliklə məşğul
olan; çuğul, donosçu; adamsatan. Xəbərçi
yalançı olar, yalançı xəbərçi. (Ata. sözü).
Onun tərəfindən olun arxayın; Yoxdur kəndimizdə
xəbərçi, xayın. H.K.Sanılı. [Qızıl
Arslan Toğrula göndərdiyi məktubda] Rəiyyətinə
o qədər adil və mehriban olmalısan
ki, ətrafında casus, xəfiyyə və ya xəbərçilər
saxlamağa ehtiyac qalmasın. M.S.Ordubadi.
XƏBƏR×ILIK is. Birindən o birinə xəbər
vermə, söz gəzdirmə, çuğulçuluq, şeytan-
çılıq. Bir tərəfdən də Şahmar xəbərçiliyinin
üstündə dişinin dibindən çıxanı [Şahpərinin]
üzünə çırpmışdı. B.Bayramov.  Xəbərçilik
eləmək (etmək) – birinin sözünü başqasına
demək, söz gəzdirmək, şeytançılıq
eləmək. Yoldaşından xəbərçilik etmək. Evdən
xəbərçilik eləmək.
XƏBƏRDAR sif. [ər. xəbər və fars. ...dar]
1. Bir işdən xəbəri, məlumatı olan, agah
olan, məlumatlı. Ol zalimi-bədxu, şuxisitəmkar;
Zakirin halından deyil xəbərdar.
Q.Zakir. ..Oturanların hamısı Məhəmməd
Həsən əminin ziyarət qəsdindən xəbərdardılar.
C.Məmmədquluzadə.  Xəbərdar
etmək (eləmək) – məlumat vermək, əhvalatı
bildirmək, çatdırmaq, agah etmək. Məni
işdən xəbərdar et. – [Rəşid:] Əzizim, əhvalından
məni tez-tez xəbərdar et ki, bəlkə
mən də səbr edə biləm. I.Musabəyov. Nurəddin
evlərinə qayıtdıqda Bahar onu
əhvalatdan xəbərdar etdi. S.S.Axundov.
Xəbərdar olmaq – bir şey, hadisə haqqında
məlumatı olmaq, agah olmaq, bilmək.
Yoxdur əhvalıma bir kəs ki xəbərdar olsun.
S.Ə.Şirvani. Bir-birinin əhvalından xəbərdar
olandan sonra Bahadır çay tədarükü
etdi. N.Nərimanov. Şaqqulu işdən xəbərdar
olub, həyətə girdi. ×əmənzəminli.
2. Əmr şəklində: xəbərdar! – ehtiyatlı
olmağa çağırış.
XƏBƏRDAREDICI sif. Olacaq və ya ola
biləcək bir işi birinə başa salmaq, bildirmək,
ayıltmaq üçün edilən (işarə və s.). Nəcəf
azca tutqun halda bu tərəfə çevrildi, qızların
hər ikisinə xəbərdaredici bir nəzər fırladıb
dedi: – Hə, nə təklif var? M.Ibrahimov.
XƏBƏRDARLIQ is. 1. Xəbərdar etmə,
məlumat vermə, qabaqcadan demə, bildir438
XƏBƏR×I XƏBƏRDARLIQ
mə. Xəbərdarlıq üçün gələn qadın Tanya
idi. A.Şaiq. Dəstə hərəkətə gəlməkdə ikən,
kiminsə bərkdən bu xəbərdarlığı eşidildi..
Ə.Əbülhəsən. Zərqələmin bu xəbərdarlıqdan
məqsədi vardı. Ə.Sadıq.
2. Qəbahət edənə bir daha qəbahəti təkrar
etməmək üçün verilən göstəriş.  Xəbərdarlıq
etmək – qabaqcadan demək, bildirmək,
çatdırmaq. ..Güldəstə gərgin halda
xəbərdarlıq etdi. H.Seyidbəyli. Usta əlindəki
taxtanı kəndirlə möhkəm bağladı, xəbərdarlıq
edib kəndiri dartdı. M.Süleymanov.
Xəbərdarlıq vermək – xəbərdar etmək,
qabaqcadan demək, bildirmək. [Toğrul:]
Yoldaş Imamyar doğru deyir, [Yaşar] mənə
demişdi, ..xəbərdarlıq vermişdi. C.Cabbarlı.
XƏBƏR-ƏTƏR is. Xəbər, soraq; iz. Dörd
il idi ki, ondan bir xəbər-ətər yox idi.
S.S.Axundov. [Məsmə:] ..Təzəlikdə heç
xəbər-ətər yoxdu. Anası ölmüş düşdü qürbətə,
yaman düşdü. Mir Cəlal. [Sədəf:]
Dörd il Uğurdan heç bir xəbər-ətər olmadı.
I.Əfəndiyev.
XƏBƏR-ƏTƏRSIZ zərf Xəbərsiz, izsiz,
soraqsız.
XƏBƏRLƏŞMƏ “Xəbərləşmək”dən f.is.
XƏBƏRLƏŞMƏK f. Bir-birindən xəbər
tutmaq, soraqlaşmaq.
XƏBƏRSIZ zərf 1. Xəbər vermədən, demədən,
soruşmadan, qabaqca bildirmədən;
icazəsiz. Bir gün xanlara tamaşaya gələn
qızların içində Iskəndərin bacısı Leyla da
var idi, qardaşından xəbərsiz qızlara qoşulub
gəlmişdi. E.Sultanov. [Növrəstə:]
Məndən xəbərsiz məni necə ərə verərsən?
Ə.Haqverdiyev.
2. Məlumatsız, biliksiz. Işlərdən tamamilə
xəbərsizdir.
3. məc. Qayğısız, heç bir şeyin fikrini,
dərdini çəkməyən. Səriyyə xala geri döndü
və iki körpə qız uşağının hər şeydən xəbərsiz
(z.) yatdığı tərəfə baxdı.. M.Ibrahimov.
 Xəbərsiz olmaq – məlumatı, xəbəri olmamaq.
..[Pərşan] bütün günü evdən çıxmadığını,
kino məsələsindən xəbərsiz olduğunu
gizlətsə də, hər halda marağını yatıra
bilmədi. M.Ibrahimov.
XƏBƏRSIZ-ƏTƏRSIZ bax xəbər-ətərsiz.
Xəbərsiz-ətərsiz itmək. Xəbərsiz-ətərsiz
yox olmaq. – [Sərdar:] Xəbərsiz-ətərsiz
gedib, .. bu gün ovçu Ağabala bazarda elə
sözlər danışırdı ki... S.Rəhimov.
XƏBƏRSIZLIK is. 1. Heç bir xəbər,
məlumat olmama.
2. Məlumatsızlıq, biliksizlik, xəbəri olmama.
XƏBIS sif. [ər.] Başqasının pisliyini istəyən,
alçaq, əclaf, xain, murdar. Xəbis
adam. Xəbis məqsəd. Xəbis ürək. – [Bəhram:]
[×içəklər] zərifdirlər, xəbis əllərə
davam etməyib solarlar. C.Cabbarlı. [Əsədulla:]
Mən [Məmmədxanın] xəbis bir
adam olduğunu bilirdim, lakin bu qədər
alçaq, pulpərəst olduğunu fikrimə belə
gətirməzdim. P.Makulu. // Is. mənasında.
Müxənnət səgrəqib o xain, xəbis; Nə yaman
qandırıb əyyara məndən. Aşıq Ələsgər.
Prokurorun səsi tutqun çıxdı: – Böhtandır!
..Xəbislər indi də bu taktikaya keçiblər.
M.Hüseyn.
XƏBISLIK is. Alçaqlıq, əclaflıq, xainlik,
pislik. Nubar qarının hərəkətləri Qəhrəmanın
gözü qabağında öz xəbisliyini göstərirdi.
S.Rəhimov. // Alçaq hərəkət, iyrənc
hərəkət, rəzalət.  Xəbislik etmək (eləmək)
– alçaqlıq etmək, əclaflıq etmək,
alçaq iş görmək.
XƏBTI-DIMAĞ bax xəfti-dimağ. Səndə
vardır nişani-xəbti-dimağ; Səni lazımdır
eyləmək bəs dağ. S.Ə.Şirvani.
XƏCALƏT is. [ər.] 1. Utanılacaq hal,
utanmağa səbəb olan şey, utanma. [Gülzar:]
Allah, xəcalətimdən bibimin üzünə baxa
bilmirəm. S.S.Axundov. Indi qonaqlardan
çoxu sanki bir xəcalət hissi duyaraq, başını
aşağı dikmişdi. Ə.Məmmədxanlı. // Xəcalətli.
[Sənubər Pərşana:] Hamıdan çox
sənin qarşında xəcalətəm, ana! B.Bayramov.
 Xəcalət çəkmək – çox utanmaq,
çox sıxılmaq, həya etmək, ar etmək, utanıbqızarmaq.
..Yazıq həkimin yanında çox
xəcalət çəkdim.. C.Məmmədquluzadə. Arvadlara
gəldikdə, oğlan doğmadıqlarına görə hər
ikisi özlərini müqəssir hesab edir və Məşədi
Quludan xəcalət çəkirlərdi. T.Ş.Simurq. Nərgiz
dərhal anasının qucağından sürüşüb yerə
düşdü və bir az əvvəlki hərəkəti üçün indi
xəcalət çəkdi. Ə.Məmmədxanlı. Xəcalət
439
XƏBƏR-ƏTƏR XƏCALƏT
eləmək – utandırmaq, başıaşağı eləmək, rüsvay
eləmək, xəcalət çəkməsinə səbəb olmaq.
[Həsən xan:] Bu ələngələri qonağa göstərib
məni xəcalət eləməkdə məqsədin nədir? “Koroğlu”.
[Qarı:] Üzü tökülmüş qız kişini Kəblə
Qənbərin yanında xəcalət elədi. ×əmənzəminli.
Nanəcib insanla olmasın aran; Səni
xalq içində xəcalət eylər. Aşıq Şəmşir. Xəcalət
olmaq – birinin yanında utanılacaq işi
olmaq, xəcalətli olmaq, başıaşağı olmaq. Namus
qədri bilib, nanı gözləyən; Inşaallah, heç
yerdə xəcalət olmaz. Aşıq Ələsgər. Məzəmmət
etməsin səni tay-tuşun; Olma dost yanında
xəcalət, oğul! Aşıq Hüseyn. Xəcalət vermək
– utandırmaq; utanmasına, sıxılmasına səbəb
olmaq, pis vəziyyətdə qoymaq. [Mirzə Səməndər:]
Lap, Hacı Əhməd, xəcalət verirsiniz.
C.Cabbarlı. [Qədir:] Xəcalət verməyin,
a bəy, kasıb evi olanda nə olar? Buyurun
yuxarı başa. Mir Cəlal. Xəcalətindən çıxmaq
– əvəzini vermək, qarşılıq olaraq bir şey
verməklə və ya etməklə əvəzini çıxmaq.
[Anası:] ..Vallah, axund, daha bir şey tapa
bilmədim. Allah qoysa, yenə xəcalətindən
çıxarıq. B.Talıblı. [Hacı Ağakərim:] Başın
ağrı çəkməsin. Sonra yenə səni görüb xəcalətindən
çıxaram. S.Rəhman.
2. Xəcalətlə şəklində – utana-utana,
sıxıla-sıxıla. Haşım çox xəcalətlə şəkər-
çörəyini çıxarıb arvadına verdi. B.Talıblı.
[Böyük oğlan] xəcalətlə dedi: – Ata, əlim
boşdur, üzüm qara; Su dərdinə yoxdur çara.
M.Dilbazi.
◊ Xəcalətindən yerə girmək – bərk
utanmaq, adam üzünə baxa bilməmək.
XƏCALƏTLƏNMƏ “Xəcalətlənmək”-
dən f.is.
XƏCALƏTLƏNMƏK f. Xəcalət çəkmək,
utanmaq, sıxılmaq. Qoşqar xəcalətlənib
üzünü yana çevirdi. I.Hüseynov.
XƏCALƏTLI sif. Birindən gördüyü yaxşılığın
əvəzini çıxmadığı və ya verdiyi vədi
yerinə yetirmədiyi, ya yerinə yetirə bilmədiyi
üçün onun qabağında xəcalət çəkən,
utanan, özünü günahkar hiss edən; üzrxah.
[Nəbi:] Mən sənin yanında xəcalətliyəm.
S.Rüstəm.  Xəcalətli etmək – utandırmaq,
başıaşağı eləmək, üzüqara eləmək,
qızartmaq. [Pərviz xan:] Ax, nə binamusluq,
nə böyük biabırçılıq! .. Sən məni Rəhim xan
kimi kişinin yanında xəcalətli elədin!
Ə.Haqverdiyev. Xəcalətli qalmaq – birinin
yaxşılığının əvəzini çıxa bilmədiyi və ya
verdiyi vədi yerinə yetirə bilmədiyi üçün
onun qabağında xəcalət çəkmək, sıxılmaq,
utanmaq, üzüqara olmaq. [Dostum:] Ova
gəlmişdi. Kişidən xəcalətli qaldıq. M.Rzaquluzadə.

XƏCALƏTLIK bax xəcalət.  Xəcalətlik
vermək – xəcalətli etmək, utandırmaq.
[Şahsənəm xala:] Bu nə xəcalətlikdir,
ay oğul, mənə verirsən? E.Sultanov.
XƏCIL [ər.] klas. Xəcalətli, üzüqara. Hər
tənə ki, eyləsən rəvadır; Səndən xəciləm,
üzüm qəradır. Füzuli. Yüz cəfa gördün, vəli
hərgiz şikayət etmədin; Hansı lütfündən
xəcilsən nazlı yarın, ey könül! S.Ə.Şirvani.
 Xəcil etmək (eyləmək) – xəcalətli
etmək, utandırmaq, qızartmaq, başını aşağı
etmək. [Yetər:] Sizi and verirəm Allahın
birliyinə, məni Dilbər xanımın yanında xəcil
eləməyin. N.Vəzirov. [Azər Reyhana:] And
içirəm ki, səni düşmən qabağında xəcil etməyəcəyəm.
Ə.Məmmədxanlı. Xəcil olmaq
– utanmaq, sıxılmaq, xəcalət çəkmək.
Rənalıq ilə qaməti-şümşadı qılan yad;
Olmazmı xəcil sərvi-xuramanını görgəc?
Füzuli. Oldu sünbüllər xəcil zülfi-pərişanın
görüb; Qönçələr qan oldu ta ləli-dürəfşanın
görüb. S.Ə.Şirvani. [Müfti:] Burda həqiqət
sana aydın deyil; Bəlkə qiyamətdə olursan
xəcil. H.Cavid.
XƏCILANƏ zərf Xəcalət içində, xəcalət
çəkə-çəkə, utana-utana, sıxıla-sıxıla. Xəcilanə
cavab vermək. – [Məhərrəm] özlüyündə
xəcilanə gülümsədi. H.Nəzərli.
XƏDƏMƏ is. [ər. “xədim” söz. cəmi]
Xidmətçilər, qulluqçular. Xədəmələr durar
sağu solunda; Cavahir bazubənd iki qolunda;
Fəvvarələr işlər daim gölündə; Yaşılbaşlı
ördək olar, qaz olar. Ə.Nəbati. Sol
tərəfdə xədəmələr durmuşdular. Bunlar
tələbə bileti istədilər. Salman və yoldaşları
biletlərini göstərib keçdilər. ×əmənzəminli.
XƏDƏNG is. [fars.] klas. Ox (klassik
şeirdə gözəlin kirpiyi oxa oxşadılır). Cövhəri
pak olur təzə cavandan; Hərgiz əl götürməz
şövkətü şandan; Müjgan xədənglərin
440
XƏCALƏTLƏNMƏ XƏDƏNG
keçirir candan; Peykanının heç poladı
əskilməz. M.P.Vaqif. Xədəngin cismimi
cövşən eyləmiş; Dəlik-dəlik, rövzən-rövzən
eyləmiş. Q.Zakir. Kirpiyin xədəng oxu;
×atma qaşın yay kimidir. Aşıq Əsəd.
XƏDICƏGÜLÜ, XƏCCƏGÜLÜ bax novruzgülü.
Nərgizçiçəklilərin .. əksəriyyəti
bəzək bitkisidir. Xarakter cinsləri: xədicəgülü,
.. aqavadır. M.Qasımov.
XƏDIM sif. [ər.] 1. Axtalanmış, axta.
[Hərəmağası:] Xədimləri hissdən məhrum
zənn edirlər. ×əmənzəminli.  Xədim
eləmək – axtalamaq, xacə eləmək.
2. Xidmətçi, qulluqçu. [Ərən:] Arxa tərəfdən
.. kənizlər, nədimlər və xədimlər düzülmüşdülər.
×əmənzəminli.
XƏFƏ1 is. Boğanaq, bürkü, isti hava. [Ruqiyyə:]
..Evdə xəfə var, qaranlıqdır. A.Divanbəyoğlu.
Əsmə, səmum, bu tərəfə; Ah, yandırır
məni xəfə! M.Dilbazi.
XƏFƏ2 is. Heç kəsin görə bilməyəcəyi,
gizli, xəlvət yer. Xəfədə pusmaq. Xəfədə
gizlənmək. – Yeri çox xəfə, yolun lap qırağı
idi. Ə.Əbülhəsən.
XƏFƏ(NƏK) is. Samovarın odunu söndürmək
üçün bacasının üstünə qoyulan dəmir
qapaq.
XƏFƏLƏMƏ “Xəfələmək”dən f.is.
XƏFƏLƏMƏK f. Havanın qabağını tutmaq,
boğmaq; sönmək üçün qapamaq. Samovarı
xəfələmək.
XƏFƏLƏNMƏ “Xəfələnmək”dən f.is.
XƏFƏLƏNMƏK f. Xəfə bir yerə çəkilmək,
daldalanmaq.
XƏFƏLIK1 is. Xəfə, gediş-gəliş olmayan
yer, daldalanmağa yarar yer. Xəfəlikdə gizlənmək.
XƏFƏLIK2 is. Bürkülü, tənəffüsü çətinləşdirən,
boğucu ağır hava. Xəfəlikdən nəfəs
almaq olmur. – Otaq yarıqaranlıqdı; Xəfəlikdən
boğulsun deyə insan qəlbi; Pəncərəsi
qayrılmış insan boyundan qəlbi. R.Rza.
XƏFƏNƏG is. 1. At və başqa heyvanlarda
ciyər xəstəliyi, təngnəfəslik. At xəfənəg olub.
// Sif. mənasında. Bu xəstəliyə tutulmuş. Xəfənəg
at kimi alırdı nəfəs; Verirdi sinəsi körük
kimi səs. H.K.Sanılı.
2. Təngnəfəslik, sinəgirlik, astma. Yasavulun
bu ürək yarası onu bədən yarasından
artıq boğazlayır, ara-ara xəfənək xəstəliyi
kimi tutur və buraxmaq istəmirdi. S.Rəhimov.
XƏFƏNG is. Pəncərənin və ya qapının
üst hissəsi. [Dükanların] qapıları yan tərəfə
deyil, aşağıdan yuxarıya qaldırılmaqla
açılardı. Belə qapılara xəfəng deyərdilər.
H.Sarabski.
XƏFIF sif. [ər.] 1. Mülayim, yüngül, yumşaq.
Xəfif yel. – Indi çöldə xəfif meh əsdiyi
üçün hava bayaqkı qədər bürkü deyildi.
I.Əfəndiyev. Xəfif axşam küləyi əsir, şəhərdə
yavaş-yavaş işıqlar alışırdı. Ə.Məmmədxanlı.
2. Zərif, incə. ×ox çəkmədi ki, qızın yanaqlarında
xəfif bir qızartı göründü.
M.Hüseyn. Zaldakıların üzü xəfif bir
gülüşlə işıqlandı. M.Ibrahimov. // Zəif, yüngül.
Xəfif sazaq. – Dünyanın sevinci də,
kədəri də ikidir. Biri yüngül, keçəri – xəfif
dumana bənzər. R.Rza. [Xosrov] ..sahildə
əyləşib xəfif şırıltıya qulaq asırdı. B.Bayramov.
Qonaqlara şərbət, çay təqdim edən
qulluqçuların ayaqlarının xəfif tappıltısından
başqa, [sarayda] heç bir başqa səs
eşidilmirdi. P.Makulu.  Xəfif eləmək
(etmək) – azaltmaq, zəiflətmək. Basıb
pəncərəni, qapını kip-kip; Lampanın odunu
eləyib xəfif. H.K.Sanılı.
XƏFIFCƏ zərf Azacıq, yüngülcə, zəifcə.
[Park] yalnız yeni çıxmaqda olan ayın ziyası
ilə xəfifcə işıqlanmışdı. S.Hüseyn. Gənc yenə
də xəfifcə gülərək cavab verdi. M.S.Ordubadi.
Maya qızarıb xəfifcə gülümsədi və
Qaraşa baxdı. M.Ibrahimov. // Yavaşca,
üsulluca. [Xədicə] ətəyimdən yapışıb xəfifcə
dartaraq deyirdi.. Qantəmir. // Sif. mənasında.
Bir an içində üzündən silinib yox olan
təbəssüm izlərinin yerində xəfifcə bir qızartı
göründü. M.Hüseyn.
XƏFIFCƏSINƏ zərf Xəfif surətdə, yüngülcə,
yavaşca. Xəfifcəsinə titrəmək. Xəfifcəsinə
gülmək. – [Məsmə:] [Kor seyid]
bərabərimdə dayandı. Sol əlini xəfifcəsinə
üzümə götürdü. S.Hüseyn. [Əhməd:] Durduğum
yerdə ayaqlarımın xəfifcəsinə əsməsi,
bütün bədənimə sirayət etmişdi. T.Ş.Simurq.
XƏFIYYƏ is. [ər.] 1. Xəfiyyə idarəsinin
məmuru, gizli agenti. [Əbülhəsən bəy:] ×ar
jandarmeriyası mənim dalımca xəfiyyələr
441
XƏDICƏGÜLÜ XƏFIYYƏ
təyin etmişdir. M.S.Ordubadi. Xəfiyyələr
dərnəklərin gizli fəaliyyətindən xəbər tutdular,
uşaqların bəzilərini həbs etdilər,
qalanlarını isə məktəbdən qovdular. I.Şıxlı.
 Xəfiyyə idarəsi – gizli polis idarəsi.
Aslan .. bildi ki, Hüseynqulu kişi mətbəənin
mütamadiyən xəfiyyə nəzarəti altında olduğunu
duyub. M.Hüseyn.
2. Casus. Xəfiyyə saldılar, pul vəd etdilər;
Qoşun topladılar, hara getdilər; Gəlmədi
onların heç biri vecə. H.K.Sanılı.
XƏFIYYƏ×I is. Xəfiyyə məmuru, xəfiyyə
agenti. Bu halda xəfiyyəçilərdən biri
qapını açdı. C.Cabbarlı.
XƏFTI-DIMAQ is. [ər.]: xəfti-dimaq olmaq
– beyni xarab olmaq, başına hava gəlmək.
Şəhərdə belə danışırdılar ki, Əhməd bəy
xəfti-dimaq olub. Ə.Haqverdiyev.
XƏKƏ is. [fars.] Kömürün ovulub tökülmüş
kiçik hissələri; kömür ovuntusu.
XƏKƏNDAZ is. [fars.] Zibil, kül və s. götürmək
üçün alət. Aşpaz Əli aşpazxananın
qapısının yanında əlində xəkəndaz samovara
kömür salırdı. C.Məmmədquluzadə. Qumru
dinməz-söyləməz xəkəndazla mollanın yanından
elə çırpdı ki, sümükləri şaqqıldadı. Mir
Cəlal. Kimi özü xəkəndaz götürüb, kimi də
dükanların qabağında boynunu büküb dayanan
yetim uşaqlara bir-iki qəpik verib səkini
suladırdı. I.Şıxlı.
XƏLBIR is. Buğdanın, arpanın və s.-nin
zibillərini təmizləmək üçün sağanağa ke-
çirilmiş iri tordan ibarət alət. [Fərraş:] Ağa,
sübhdən mən otağı süpürürdüm, mehtər
Kərim əlində xəlbir bura gəldi, məlum olur
xəlbiri burda qoyub gedibdir. M.F.Axundzadə.
Mehtər əlində xəlbir, üzü samanlı,
birinin əlində süpürgə, suçiləyən və Gülpəri
də gəlirlər. Ü.Hacıbəyov.  Xəlbir kimi
(tək) – deşik-deşik. [Mehdi:] Igidlər, irəli,
dalımca gəlin! Xəlbir tək yağının bağrını
dəlin! S.Rüstəm. Dəlik-deşik elədi düşməni
xəlbir kimi. M.Rahim.
◊ Xəlbirlə su daşımaq – vaxtını boş, faydasız
işlə keçirmək, hədər yerə sərf etmək.
XƏLBIRALTI 1. B a x xəlbirgözü.
2. məc. zar. Oğul-uşaq, uşaqlar mənasında.
[Səlbi ərinə:] Özün gedirsən, bəs bir
çətən xəlbiraltını kim saxlayacaq? Ə.Vəliyev.
XƏLBIRGÖZÜ is. Xəlbirlənən buğdadan,
arpadan və s.-dən xəlbirin içərisində qalan
hissə. Buğdanın xəlbirgözüsünü təmizləmək.
XƏLBIRLƏMƏ “Xəlbirləmək”dən f.is.
XƏLBIRLƏMƏK f. 1. Xəlbirdən keçirmək.
[Mehtər:] Xəlbir əlimdə idi, atlara arpa
xəlbirləyib verəcəkdim, yadımdan çıxıb
burda qalıbdır. M.F.Axundzadə. Yoldaşlardan
biri arpa xəlbirləyir, biri tüfəngini gətirib
söykəyir ağaca, biri tüfəngini götürüb
aparır. C.Məmmədquluzadə. Cəmil arpanı
xəlbirləyib atların torbasına tökdü, torbaları
atların başına keçirtdi. Ə.Vəliyev. // məc.
Saf-çürük eləmək, yaxşılarını yamanlardan
ayırmaq. Xəlbirlənə kaş ömür də; Boş il düşə
boş ömürdən... M.Araz.
XƏLBIRLƏNMƏ “Xəlbirlənmək”dən f.is.
XƏLBIRLƏNMƏK məch. Xəlbirdən keçirilmək,
xəlbirlə təmizlənmək. Arpa xəlbirləndi.
XƏLBIRLƏTMƏ “Xəlbirlətmək”dən f.is.
XƏLBIRLƏTMƏK icb. Xəlbirləmə işi
gördürmək. Buğdanı xəlbirlətmək.
XƏLBIRVARI sif. Xəlbirə oxşayan, xəlbirə
bənzər.
XƏLƏF is. [ər.] 1. Sonradan gələn, birinin
yerinə keçən və ya keçməli olan, onun
işini davam etdirən, onu əvəz edən adam.
M.F.Axundzadənin xələfləri. – Ya tələf
olmalı, ya xələf. (Ata. sözü). [Səttarzadə]
təklikdə, ya evdə nə qədər sakit, sönük görünürsə,
adam içində, ictimai yerlərdə öz
xələflərini görür.. Mir Cəlal.
2. Övlad, varis. Gör qılsa onu tələf həvadis!
Yox bir xələfi ki ola varis. Füzuli. Derdim
ki, gözəl xələf olarsan; Bir ailəyə şərəf
olarsan. M.Ə.Sabir. Oğlunun özünə layiq
bir xələf olacağından fərəhlənib, xan
qocalıq günlərini şad və rahat keçirmək
ümidində idi. M.Rzaquluzadə. // Nəsil, soy.
Öz xələfin gərək gözləyə kişi.. Q.Zakir. Sən
də onun kimi qocalacaqsan, hörmət umacaqsan
xələflərindən. S.Rüstəm.
XƏLƏL is. [ər.] Pozuculuq, əskiklik, zəiflik,
nöqsan, ziyan. Qəflət xələlindən ayrılardın;
Əlbəttə kim olduğun bilərdin. Füzuli.
Vaizi-şəhr öz iqrarına etsəydi əməl; Düşməz
idi bu qədər din ilə dünyayə xələl.
S.Ə.Şirvani.  Xələl dəymək (yetişmək) –
442
XƏFIYYƏ×I XƏLƏL
ziyan dəymək, zərər çəkmək. Dostluğa xələl
dəymək. – [Əbülhəsənbəy qadına:] Sizin
gözəlliyinizə heç bir xələl yetişməmişdir.
M.S.Ordubadi. Xələl gəlmək – ziyanı,
zərəri olmaq; pozulmaq; eyibli, nöqsanlı
olmaq. ..Eyni musiqi parçasını biz vaxt
etibarilə tez və ya yavaş bir sürətlə ifa edə
bilərik, halbuki bundan musiqinin ölçüsünə
heç bir xələl gəlməz, çaldığımız musiqinin
ölçüsü heç də dəyişməz. Ə.Bədəlbəyli.
Xələl vermək (vurmaq, gətirmək,
qatmaq) – ziyan vurmaq, zərər gətirmək,
pozmaq, xarab etmək, eyibli, nöqsanlı
etmək. Gözəlliyinə xələl gətirmək. Sevincinə
xələl qatmaq. Oyuna xələl vurmaq. –
Kitablar Rüstəmin fikir dairəsini genişləndirdi,
lakin qəti olaraq onun köhnə əqidəsinə
xələl vura bilmədi. ×əmənzəminli.
[Cəmil] yenə Tahirlə dost olduğunu və
aralarındakı incikliyin bu dostluq hissinə
heç bir xələl gətirə bilməyəcəyini sübut
etmək üçün səsinə mehriban bir ifadə verdi.
M.Hüseyn. Xanım .. [uşaqlara] baxır və
onların oyununa xələl qatmaq istəməyərək
oğlunun məğlubiyyətinə o qədər də
əhəmiyyət vermirdi. P.Makulu.
XƏLƏLDAR sif. [ər. xələl və fars. ...dar]
Bir hadisə, iş və s. nəticəsində xələl dəymiş,
pozulmuş, dağılmış, korlanmış; nöqsanlı.
 Xələldar etmək (eləmək) – pozmaq.
..1905-ci il inqilabının dalğaları .. bu küçənin
sakitliyini xələldar edib, durğun həyatını
çalxalandırmağa başladı. S.Hüseyn. Sübhanverdizadə
heç bir vaxt yaratmış olduğu bu nüfuzu
xələldar etmək və pərdəni yırtmaq istəməzdi.
S.Rəhimov. Xələldar olmaq – pozulmaq,
dağılmaq. [Əbülhəsənbəy:] Zənn edirəm
ki, Rusiya dövləti sizin mövqeyinizin xələldar
olmasına heç vaxt razı olmaz. M.S.Ordubadi.
Artıq onun yuxusu; Olmayacaq xələldar; Onda
fırtına görmüş; Bir dərya sükutu var. R.Rza.
XƏLƏT is. [ər.] 1. Bəxşiş, hədiyyə. Hərə
bir cür xələt götürüb Eyvazı pişvaz elədilər.
“Koroğlu”. [Hacı Mehdi:] Sənə də bir yaxşı
xələt verərəm. Ə.Haqverdiyev. [Bəşir:] Sona
xala, oğlunu yola gətirmişəm. De görüm,
mənə nə xələt verəcəksən? S.S.Axundov.
// Toy, nişan mərasimlərində verilən hədiyyə.
Novruz bayramında qız üçün bayram
xələti, novbar meyvə, yemiş alıb göndərərdilər.
H.Sarabski.
2. B a x xalat 2-ci mənada. Sonra üzün
dörd nəfər hazırda olan pişxidmətlərə tutub
dedi ki: – Xələti-şahanəni gətirin, qibleyialəmi
geyindirin! M.F.Axundzadə. Ağ xələt
bürünər, zərnişan geyməz; Heç kəsi dindirib
keyfinə dəyməz. Aşıq Ələsgər. Bir azdan
sonra dəhlizdə böyük lampalar yandı, Əbülfət
Mirzə əynində tirmə xələt qapını açdı.
M.S.Ordubadi.
XƏLƏT-BARAT top. [ər.] Bağışlanan
şey, pul və s.; bəxşeyiş, hədiyyə. On səkkiz
gün toyda qalandan sonra aşıq xələt-baratını
da götürüb, yola düşdü. Aşıq Ələsgər.
[Vaqif Kazıma:] Nahaq yerə xanın keyfi
tutulanda imarətə gəlmirsən. Bilirsən, bol
xələt-barat alarsan. ×əmənzəminli.
XƏLƏTLIK 1. B a x xalatlıq.
2. sif. Hədiyyə, pay olaraq verilmiş, ya
ayrılmış. Xələtlik şeylər.
XƏLFƏ is. [ər.] 1. Köhnə məişətdə: toy
və yas məclislərini idarə edən şəxsə verilən
ad. Son zamanlaradək Kəblə Nəsiri məhəllənin
xeyir və şərində “xəlfə” görmək
olardı. S.Hüseyn. Dərhal xəlfə ağ qalaylanmış
mis satıllarda şərbət, əlində gülabzən,
camaat ilə bir yerdə küçəyə çıxardı.
H.Sarabski.
2. B a x xəlifə 2-ci mənada.
XƏLFƏLIK is. Xəlfənin işi, vəzifəsi;
məclisdə başçılıq.
XƏLIC is. [ər.] köhn. 1. Körfəz.
2. Boğaz, kanal.
XƏLIFƏ is. [ər.] 1. tar. Bəzi müsəlman
ölkələrində Məhəmməd peyğəmbərin
vəkili və bütün müsəlmanların başçısı və
hamisi sayılan şəxslərə verilən yüksək dini
ünvan (xəlifələr Məhəmməddən sonra işğalçı
müharibələr nəticəsində yaradılmış
ilk dövlətlərdə həm dünyəvi, həm də dini
hakimiyyətə malik olmuşlar; vaxtilə Türkiyə
sultanları da bu adı daşımışlar). Padşah
həm xəlifə olub, həm də dövlətin yol göstərəni.
N.Nərimanov. Xətib xəlifə və Ağabəy
Məhəmmədə dua etdiyi zamanda da xalqın
bu iki ada qarşı bəslədiyi mənfi münasibət
bir daha özünü göstərmiş oldu. M.S.Ordubadi.
[Babək:] Xəlifə və sarayın hədsiz443
XƏLƏLDAR XƏLIFƏ
hesabsız vergiləri hamını cana gətirib.
M.Rzaquluzadə.
2. Keçmişdə molla məktəblərində molla
köməkçisi (bu mənada çox vaxt “xəlfə”
şəklində işlənir). Uşaqlardan biri –
sonradan bildim ki, bu məktəbdə “xəlifə”
imiş – həsrətlə baxdığımı görüb, anamdan
mənim də onlarla iştirak etməyimi rica etdi.
T.Ş.Simurq. Xəlifə ilə mollaya adam getmişdi,
hələ gəlib çıxmamışdılar. Qantəmir.
Molla, həmişə olmadığı zaman öz yerində
xəlifə təyin etdiyi oğlana .. dedi: – Bu gedələr
yenə gəlməyiblər. P.Makulu.
◊ Burda mənəm, Bağdadda kor xəlifə –
çox lovğa, çox təkəbbür, yekəbaş adam
haqqında. Gülöyşə deyir, burda mənəm,
Bağdadda kor xəlifə, xəstələri özüm sağaldacağam.
S.Rəhimov.
XƏLIFƏLIK is. 1. Xəlifənin hakimiyyəti
altında olan yerlər, məmləkətlər.
2. Xəlifə ünvanı (titulu).
XƏLITƏ is. [ər.] 1. B a x külçə1
. Maqmanı
bir xəlitə kimi fərz etmək olar. M.Qaşqay.
2. Metaləridən sobalarda əridiləcək
metalların müəyyən nisbətlərdə qatışığı.
XƏLQ is. [ər.] klas. 1. Yaratma, yaradılış.
 Xəlq etmək (eləmək) – yaratmaq,
vücuda gətirmək. [Abbas:] Mənim meylim
elə sənnən xoş olub; Nə xoş xəlq eyləyib
yaradan səni. “Abbas və Gülgəz”. [Arif:]
Insanları xəlq etmədə var bəlkə də hikmət;
Iblisə nə hacət? H.Cavid. Xəlq olunmaq –
yaradılmaq, vücuda gətirilmək. Cənab Mövlazadəyə
bilmək lazımdır ki, arvad tayfası
kişilərin məhz zövqü və ləzzət hissləri üçün
xəlq olunmayıbdır. M.Ibrahimov. O elmin
qüvvəsilə xəlq olundu çap maşını; Basar
saətdə övraq üstünə min cür əsər, millət!
M.Möcüz.
2. B a x xalq. Ol ki yarın şəbi-hicrinə qiyamət
günüdür; Xəlq arasında qiyamət
günü olmazmı xəcil? Füzuli. [Asya və
Telli:] Səy qıl kim, qala səndən; Xəlq içində
yaxşı ad. Ü.Hacıbəyov. Əvvəlcə sənə
söyləmiş idim bu kəlami; Yazma bu qədər
jurnalına xəlqi-əvami. C.Cabbarlı.
XƏLQI sif. Xalqa məxsus, xalqa aid, xalqla
bağlı; xalq ruhunda olan, xalqın arzu və
əməllərini, əhval-ruhiyyəsini ifadə edən.
XƏLQILIK is. Xalqla bağlı olma, xalqın
arzu və əməllərini, əhval-ruhiyyəsini ifadə
etmə. Azərbaycan dramaturgiyasının xəlqiliyi.
Musiqinin xəlqiliyi. – Xəlqilik Cəlil
Məmmədquluzadə yaradıcılığının, onun
tənqidi realizminin ən güclü cəhətlərindən
biridir. M.Ibrahimov.
XƏLVƏT [ər.] 1. is. Tənha yer, gizli yer,
heç kəs olmayan yer. Xəlvətə çəkilmək. Nə
xəlvətdə oturmusan? – Vermərəm aləmə
xəlvət otaqda; Deyib, gülüb danışmağı
səninlə. Q.Zakir. Mirzə Səfər eşitmişdi ki,
şeir yazmaq üçün iki vasitə lazımdır: xəlvət
otaq və bir şüşə şərab. Ə.Haqverdiyev.
2. sif. Adamsız, boş, gediş-gəliş olmayan.
Zora xəlvət küçələrin birində divara vərəqə
yapışdırmaq istərkən, almanca danışıq
səsləri eşitdi. S.Vəliyev.
3. zərf Xəlvətcə, gizlicə. Xəlvət pıçıldaşmaq.
Xəlvət göz qoymaq. – [Alı bəy:] Ay
Zeynal, Hacı Qasım azından ildə xəlvət beş
dükan tikdirirmi? ×əmənzəminli. Sərvətə
qul olan bir rüşvətxorun; Xəlvət qazandığı
var-dövlət oldu; Aşkar itirdiyi ləyaqət oldu.
B.Vahabzadə. // sif. Gizli, xəlvəti, məhrəmanə.
Xəlvəti söhbətimiz var. – Sənin gözəlliyinin
mən də çoxdan aşiqiyəm; Nə xəlvəti
demək olmur, nə aşikarə sənə. Ə.Vahid.
XƏLVƏTCƏ zərf Gizli, gizlicə, heç kəsə
hiss etdirmədən, heç kəsə bildirmədən,
xəlvət. Xəlvətcə götürmək. Xəlvətcə yemək.
Xəlvətcə çıxıb getmək. – ..Küçənin dönəcəyində
yavaşca yapışdım arvadın əlindən və
xəlvətcə soxulduq sol tərəfdə bir darvazaya.
C.Məmmədquluzadə. Orucun atası xəlvətcə
Paşa bəyə xəbər verib Xalıqverdini tutdurdu.
Ə.Vəliyev. Yaşar həmin tüfəngi yada salıb
xəlvətcə samanlığa getdi. M.Rzaquluzadə.
XƏLVƏTXANA is. [ər. xəlvət və fars.
...xanə] 1. köhn. Xəlvət ev, xəlvət hücrə,
yer, xəlvət işlər görülən yer, ev və s. [Bağdadda]
minlərcə xəlvətxanalar, meyxanalar
və kef yerləri mövcuddur. M.S.Ordubadi.
2. dan. Xəlvət, tənha, adam olmayan yer.
Həyətləri nanadı; Qulağında tanadı; Əyil,
üzündən öpüm; Əcəb xəlvətxanadı! (Bayatı).
3. Şərq hamamlarında çılpaq yuyunmaq
üçün ayrıca yer, otaq.
444
XƏLIFƏLIK XƏLVƏTXANA
XƏLVƏTI sif. və zərf 1. Gizlicə, xəlvətcə.
Xəlvəti danışıq. Xəlvəti iş. Xəlvəti
hazırlaşmaq. – [Əbdül Bəhrama:] Ağa, izin
versəniz, bir kəlmə xəlvəti sizə söz deyim?
C.Cabbarlı. Mətbəxdəki qadınlar qapının
arasından, pəncərənin dalından gələn qonaqları
xəlvəti seyr edərdilər. H.Sarabski.
Özgəyə xəlvəti quyu qazanda; Söylə, öz özündən
utanmadınmı? B.Vahabzadə.
2. B a x xəlvət 2-ci mənada. Kişi Səfərin
xatirinə qayıtmaq, sonra xəlvəti yoldan
getmək istədi. Mir Cəlal.
XƏLVƏTLƏMƏ “Xəlvətləmək”dən f.is.
XƏLVƏTLƏMƏK f. Gizli, xəlvət iş görmək
üçün məqam və ya yer tapmaq, fürsət
tapmaq. Evi xəlvətləmək. Aranı xəlvətləmək.
– Şimirəli Sonaya tərəf gedir və xəlvətlənib
onu çimdikləyir. C.Məmmədquluzadə.
XƏLVƏTLIK is. Xəlvət məqam, xəlvət
şərait, fürsət. Ev xəlvətlikdir. – Dilən onun
boynunu qucaqladı .. xəlvətlik idi. Mir Cəlal.
// Tənhalıq; heç kəs olmadığı vəziyyət, şərait;
xəlvət yer. Zakirlə Mehribanın oturduqları
xiyaban xəlvətlik idi. H.Seyidbəyli.
XƏMIR is. 1. Unun az su və ya başqa bir
maye ilə yoğurulmasından hasil olan suvaşqan
kütlə. Acıtmalı xəmir. Düşbərə xəmiri.
– Xəmir yeyənin fağırı olmaz. (Ata. sözü).
[Rəşid:] Xəmir gəldiyinə görə çörəyi
yapmaq lazım gəlir. T.Ş.Simurq.  Xəmir
yoğurmaq (qatmaq, salmaq) – çörək
bişirmək üçün xəmir hazırlamaq. ..Iki ildir
ki, Sadıq Şamaxıda Rzanın çörəkçi dükanında
xəmir salırdı. “Mol. Nəsr.”. Qız zərif
əlləri ilə paltar yudu, xəmir yoğurdu, hətta
axır zamanlar çörək yapmaq da ona həvalə
olundu. T.Ş.Simurq. [Göyçək:] Mən heç
bilməmişəm ki, ×içək xəmir qatacaq.
B.Bayramov. // Yumşaq şey haqqında. Bu
lap xəmirdir ki.
2. ×iy, yaxşı bişməmiş çörək haqqında.
Bulka lap xəmirdir.
◊ Xəmir kimi – yorğun, əzgin, lırt.
[Xalığın] anası Minnət qarı bir teşt xəmir
kimi idi, hara qoysan, orda dururdu.
I.Məlikzadə. Xəmiri yumşaq (sıyıq) – tez
yumşalan, iradəsi zəif adam haqqında. ×ox
xəmiri sıyıq adamdır. Xəmirinə özgə mayası
qatmamaq – öz halal zəhmətilə yaşamaq
mənasında. [Səkinə:] Onu da bilirlər ki, xəmirimə
özgə mayası qatmamışam. M.Ibrahimov.
Xəmirləri ayrı cür yoğrulub – xasiyyətcə
bir-birindən çox fərqlənən adamlar haqqında.
[Qulu:] Imi və Ciminin xəmirləri ayrı cür yoğurulub.
I.Əfəndiyev. Bu xəmir (hələ) çox
su aparacaq (götürəcək) – çox vaxt, çox səy,
sınaq, zəhmət tələb edən, tez başa gəlməyən
şey haqqında. [Mürsəl:] Paşa bəy böyüklərinə
bel bağlayır, biz də elə arxalanırıq. Zərər
yoxdur, necə deyərlər, bu xəmir çox su götürəcək.
Ə.Vəliyev.
XƏMIRAĞIZ sif. Ağzıboş, sözü keçməyən,
zəif iradəli. Xəmirağız adam. Xəmirağız (z.)
olmaq. – [Şəhrəbanu xanım:] Hatəmxan ağa,
özün bilmirsən ki, bir xəmirağız kişidir. Əvvəldən
yaxşı danışdı, sonra birdən boşaldı..
M.F.Axundzadə.
XƏMIRAĞIZLIQ is. Ağzıboşluq, zabitəsizlik,
iradə zəifliyi, qeyri-ciddilik, sözükeçməzlik.
XƏMIRAŞI is. Əriştə ilə bişirilən, xəmirli
duru xörək. Molla Qasım oğlu Məmmədin
qabağına da bir qab xəmiraşı qoyuldu.
M.S.Ordubadi. Doğranmış duzlu xiyar, iki
boşqab xəmiraşı ağ süfrənin üstünü bəzədi.
M.Hüseyn.
XƏMIRAŞILIQ sif. Xəmiraşı bişirmək
üçün hazırlanan, yarar. Xəmiraşılıq un
ayırmaq.
XƏMIR×ƏK bax qığırdaq.
XƏMIR×I is. Xəmiryoğuran, xəmirgir.
XƏMIR×ILIK is. Xəmir yoğurma, xəmirhazırlama
işi; xəmirgirlik.
XƏMIRGIR is. [ər. xəmir və fars. ...gir]
×örəkxanalarda xəmiryoğuran, xəmirtutan
işçi. Məsum kişi xəmirgirin sözündən köyrəldi.
Mir Cəlal.
XƏMIRGIRLIK is. Xəmirgir işi, xəmiryoğurma
peşəsi. Xəmirgirlik eləmək.
XƏMIRXANA is. [ər. xəmir və fars.
...xanə] ×örəkxanalarda xəmir yoğurulan, xəmir
hazırlanan yer. Məşədi Hüseyn qolu çirməkli,
döşü önlüklü xəmirxanadan kürəxanaya
keçir, dayanmadan geri qayıdırdı. Mir
Cəlal.
XƏMIRLƏMƏ “Xəmirləmək”dən f.is.
XƏMIRLƏMƏK f. 1. Undan xəmir yoğurmaq.
445
XƏLVƏTI XƏMIRLƏMƏK
2. Xəmirlə, ya xəmirəoxşar şeylərlə dəlmədeşiyi
tutmaq, tıxamaq.
XƏMIRLƏŞMƏ “Xəmirləşmək”dən f.is.
XƏMIRLƏŞMƏK f. Xəmirə dönmək,
xəmir kimi olmaq; yumşalmaq.
XƏMIRLI sif. Xəmirə batmış, xəmirə
bulaşmış. Xəmirli əllər. Xəmirli döşlük. Xəmirli
qablar. – Tükəzban xala sevindiyindən
özünü itirib əli ilə xəmirli-xəmirli oğlunun
boynunu qucaqlamışdı. I.Şıxlı.
XƏMIRYAYAN is. Hazır xəmiri yaymaq
üçün xüsusi maşın, alət. // Sif. mənasında.
Xəmiryayan maşın.
XƏMIRYOĞURAN is. Xəmir yoğurmağa
məxsus xüsusi maşın, alət. // Sif. mənasında.
Xəmiryoğuran maşın. // b a x xəmirgir.
XƏMRƏ is. Maya, acıtma, balata. Una
xəmrə qatmaq. Xəmrəsi, urvası xəmirsiz qalıb;
Dünya düzəlmir ki, düzəlmir, baba! M.Araz.
XƏMRƏLI sif. Xəmrə, maya vurulmuş.
Xəmrəli çörək.
XƏMRƏLIK is. Xəmrə üçün ayrılmış
xəmir tikəsi, mayalıq xəmir.
XƏMRƏSIZ sif. Xəmrə qatılmamış.
Xəmrəsiz çörək.
XƏMSI is. zool. Siyənəyəoxşar dəniz
balığı.
XƏMSIN is. [ər.] Ərəblərdə: qışın, qırx
günündən sonra gələn əlli günlük mövsümünün
xalq təqvimində adı, habelə bu
dövrdə əsən küləyin yerli adı. Yer üzündə
quru küləklər çox yerdə müşahidə olunur və
onların yerli adları vardır: Ərəbistanda səmum,
Misirdə xəmsin .. adlanır. “Ümumi
fiziki coğrafiya”.
XƏNCƏR is. [fars.] Ucu sivri, iki tərəfi iti
soyuq silah. Otağın baş tərəfindən divardan
bir maral başı, bir də tüfəng, onun da altında
bir xəncər asılmışdı. T.Ş.Simurq. [Cahıllar]
çuxanın altından xəncər və dayandoldurum
bağlardılar. H.Sarabski.
◊ Xəncər-bıçağa çıxmaq – davaları
kəskin şəkil almaq, bir-birini xəncər və ya
bıçaqla vurmaq dərəcəsinə gəlmək. Xəncərbıçaq
olmaq – qatı düşmən olmaq, ölüböldürməyə
çıxmaq. [Tapdıq:] Elə şeyi
olmaya-olmaya ağlına gətirəsən, ağa.
Molla Sadıqla atan bu saat xəncər-bıçaqdır.
I.Şıxlı. Xəncər kimi batmaq (sancılmaq,
işləmək), ürəyini xəncər kimi dəlmək
– çox ağır təsir etmək. Söz də xəncər
kimi işləyir cana; Qanı laxtaladır əzab, iztirab.
S.Vurğun. Hükeymənin inəyi xatırlayıb
yavaşcadan ağlaması [Bəxtiyarın] ürəyini
xəncər kimi dəlir, vicdanını ağrıdırdı.
S.Hüseyn. Xəncər kimi sağından keçib,
solundan çıxmaq – çox bərk təsir etmək,
ürəyinə toxunmaq. Onun acı sözləri xəncər
kimi sağımdan keçib, solumdan çıxdı. Xəncərinin
qaşı (daşı) düşməz ki... (düşməyəcək
ki...) – bir şeyi özü üçün əskiklik, ar
sayma mənasında ifadə. [Gülsənəm:]
Dilman mənimlə gəlsəydi, xəncərinin daşı
düşməyəcəkdi ki? M.Hüseyn. Səninçün hörmətlə
tərpənsə başı; Guya xəncərinin düşəcək
qaşı. S.Rüstəm.
XƏNCƏRQAYIRAN bax xəncərsaz.
XƏNCƏRLƏMƏ “Xəncərləmək”dən f.is.
XƏNCƏRLƏMƏK f. Xəncərlə vurmaq,
yaralamaq; xəncərlə çapmaq.
XƏNCƏRLƏŞMƏ “Xəncərləşmək”dən
f.is.
XƏNCƏRLƏŞMƏK qarş. köhn. Dalaşaraq
bir-birini xəncərlə vurmaq, xəncərləmək.
XƏNCƏRLI sif. Xəncər bağlamış, xəncəri
olan, yaxud əlində xəncər. Oturmuşlar
məğrur, qollar çirməkli; Xəncərli, qılınclı,
patron-tüfəngli. H.K.Sanılı.
XƏNCƏRSAZ is. [fars.] köhn. Keçmişdə
xəncər qayıran usta. Bakıda ümumiyyətlə
peşəkarlar: keçəçi, dabbağ, dərzi, xəncərsaz
və sairə çox olardı. H.Sarabski.
XƏNCƏRVARI sif. Xəncər kimi, xəncərəoxşar,
xəncərşəkilli.
XƏNCƏRVURAN is. köhn. Keçmişdə
məhərrəmlikdə aşura günü xəncərlə öz
başını yaran.
XƏNDAN sif. [fars.] klas. 1. Gülən, gülər,
şən, üzügülər. Kim görübdür Qövsiyi məhzuni
xəndan bir nəfəs? Qövsi. Yanaqları
güldü, heç olmaz xəndan; Əsildə mələkdi,
nəsildə insan. Aşıq Ələsgər.  Xəndan
etmək – şənləndirmək, sevindirmək, ürəyini
açmaq. Qönçə tək bağrını əzəldə fələk
qan eylər; Sonra könlünü açıb dəhrdə
xəndan eylər. S.Ə.Şirvani. Qılaram səcdə
müdam əcz ilə ol dərgahə; Ki həyatinlə bu
446
XƏMIRLƏŞMƏ XƏNDAN
gün könlümi xəndan etdin. A.Səhhət.
Xəndan olmaq – şadlığından üzü gülmək,
fərəhlənmək, sevinmək. Gözlülər başladılar
ağlamağa; Kurlər də ona xəndan oldu.
M.Ə.Sabir. Sənin xəndan olur gül dodaqların;
Onda ki gözümdən yaşlar saçılır..
M.Müşfiq.
2. məc. Tamam açılmış (klassik şeirdə
gözəlin üzü tam açılmış gülə oxşadılır).
Bədirlənmiş ya bir mahi-tabansan; Ya cənnət
bağında güli-xəndansan. M.P.Vaqif.
Fəxr eyləməsin öz gülünə bülbüli-şeyda;
Bir gül hələ də sən kimi xəndan ola bilməz.
Ə.Vahid.  Xəndan olmaq məc. – tamam
açılmaq. Qızılgül xəndan oldu; Dərmədim
dən-dən oldu; Mən səndən ayrılmazdım;
Ayrılıq səndən oldu. (Bayatı). [Qızlar və çocuqlar:]
Açmış bənöfşə, sünbül; Xəndan
olur qızılgül; Ötdükcə sanki bülbül; Rəqs
etdirir xəyalı. H.Cavid.
XƏNDƏ is. [fars.] köhn. Gülüş.
XƏNDƏK is. [ər.] Torpaqda uzununa qazılmış
dərin çuxur. [At] qabağına çıxan
xəndəklərdən məharətlə atılır, balaca qulaqlarını
qısaraq çapırdı. M.Hüseyn. Bu
xəndək bir kilometr uzunluğu, qırx metr eni,
otuz metr dərinliyi olan nəhəng bir dərədən
ibarətdir. Ə.Sadıq.
XƏNDƏKQAZAN is. Xəndək qazımağa
məxsus maşın. // Sif. mənasında. Xəndəkqazan
maşın.
XƏNDƏKOTU is. bot. Iri yarpaqları və
boruşəkilli gülləri olan, əsasən xəndək, çay
kənarlarında və rütubətli yerlərdə bitən
yabanı bitki.
XƏRABAT is. [ər.] klas. Meyxana, işrətxana.
Yox, dəxi könlüm mənim meyxanəyə
mayil deyil; Kim gəzir ev-ev xərabat içrə
hüşyar axtarır. Qövsi. Sərməsti-eşq ol, ey
gözüm, qəsvət nə lazım; Bir gün gəlir, əldən
çıxar zövqi-xərabat. H.Cavid.  Xərabat
əhli klas. – b a x xərabati 1-ci mənada.
Xərabat əhlinin halini bir xümmar olandan
sor. Füzuli. Biz xərabat əhliyiz, olmaz bizim
hüşyarımız. Qövsi. Içib mey ta xərabat əhli
ondan; Unutsun dərdi, gülsün ömrü bir an.
H.Cavid.
XƏRABATI sif. və is. 1. Vaxtını meyxanalarda,
işrətxanalarda, sərxoşluqda keçirən,
əlinə keçən pulu keyfə, içkiyə, eyş-işrətə
xərcləyən adam; əyyaş. Xərabati adam. –
Şikəstə Abbasam, xərabatiyəm; Könül, heç
görmədim abadan səni. “Abbas və Gülgəz”.
2. məc. Pul, şey qədri bilməyən, laübalı
adam haqqında. [Kişi:] Yoxsa onların bir
anası var ki, bir xərabatinin biri, ac qurdun
biri! S.Rəhimov.
XƏRAC is. [ər.] tar. Vergi, bac. [Koroğlu
dedi:] Verin yeddillik xəracı; Paşalar
gətirsin bacı. “Koroğlu”. [Şah Abbas:]
Həmədan vilayətinin üçillik xəracını Mirzə
Cəlaləddinə bağışladım. A.Şaiq.
XƏRC is. [ər.] Işlənən, sərf olunan pul;
məsarif, məsrəf, məxaric. [Məşədi Ibad:] A
kişi, axı bunun bir anbar da toy xərci var.
Ü.Hacıbəyov. Buna görə də Hacı Səmsamın
gəliri xərcini güclə ödəyirdi. P.Makulu.
// Sərf olunacaq pul. Demək, Mirzə Qədir
Nəsirin evlənmək xərcini verməklə işin
içindən çıxa bilməyirdi. S.Hüseyn. [Bayraməlibəyov]
bütün xərci öz boynuna
götürür və yazırdı ki, əgər razı olsalar,
indidən bilet satmağa başlayar. S.Rəhman.
 Xərc aparmaq – çox pul sərf edilmək,
çox xərc tələb etmək, baha başa gəlmək.
Ağarəhim bilmirdi ki, maşın nə qədər xərc
aparacaq. I.Şıxlı. Xərc etmək (çəkmək) –
xərcləmək, pul sərf etmək. [Mustafa bəy:]
Mən xərc çəkmişəm, pul tökmüşəm, qabıq
qoyub, kəhriz çıxartmışam. Ə.Haqverdiyev.
[Rzaquluxan:] Qızım, çox şad oluram ki,
sənə xərc etdiyim pullar hədər getməyibdir.
M.S.Ordubadi. Oğlan yengəsi qız evinə
güclü xərc çəkib, “yengə xonçası” göndərər.
R.Əfəndiyev. Xərcə salmaq – pul xərcləməyə
məcbur etmək, çox pul xərcləməsinə
səbəb olmaq; pul xərclətmək. [Nazlı Mustafaya:]
[Ev sahibləri] çay təklif eləsələr
mən içməyəcəyəm, sən də içmə, kasıb adamdılar,
niyə xərcə salaq? Ə.Məmmədxanlı.
XƏRC-BORC zərf Borc pul alaraq, borca
düşərək, zorla pul taparaq, ondan-bundan
borc alaraq. Xərc-borc etmək.  Xərcəborca
düşmək – borc pul almağa, borca
düşməyə məcbur olmaq, borca düşməli olmaq.
[×imnaz] ..ailəni artıq xərcə-borca
düşməkdən qorumaq istəmişdi. Ə.Əbülhəsən.
XƏRCLƏMƏ “Xərcləmək”dən f.is.
447
XƏNDƏ XƏRCLƏMƏ
XƏRCLƏMƏK f. Sərf etmək, işlətmək,
məsrəf etmək (pulu). Şəfiqə xanım yavaşyavaş
var-yoxundan satıb xərcləyirdi.
I.Musabəyov. Aslanın indi bir qədər pulu
var idi, lakin Fərhad oxuduğu üçün ona xərcləyirdi.
C.Cabbarlı. // məc. Buna görə nə bir
məlhəm, nə bir şəfqət istəyirəm; Can yanğımı
xərcləməyə səlahiyyət istəyirəm. X.Rza.
XƏRCLƏNMƏ “Xərclənmək”dən f.is.
XƏRCLƏNMƏK məch. Sərf edilmək, xərc
edilmək, işlənmək (pul haqqında). Pulların
hamısı xərclənmişdir. – ..Əsil mayanın bir
hissəsi də müntəzəm bir surətdə [Mahmudun]
gənc və gözəl arvadının naz və qəmzəsinə
xərclənirdi. B.Talıblı. [Adil:] ..Xalam
mənim içməyimin fikrini yox, öz pulunun xərclənməsinin
dərdini çəkirdi. B.Bayramov.
XƏRCLIK is. Adi gündəlik və xırda
xərclər üçün verilən, ya ayrılan pul; cibxərci.
[Hacı Mehdi:] Ala, qabaqcadan da
bir az sənə xərclik verim. Ə.Haqverdiyev.
[Məmmədbağır:] ..Əsmərə on manat da
xərclik verib getmişdi. S.Hüseyn. // Xərcləmək
üçün pul. [Mina xala:] Elə bil sümüyün
duyubmuş ki, bir gün oğlun məktəbə gedəcək,
ona xərclik lazım olacaq. I.Şıxlı.
XƏR×ƏNG1 is. zool. Buğumayaqlılar tipindən
üstü qınla örtülü və baş tərəfdə iri
qısqacları olan suda yaşayan onurğasız heyvan.
Iri balıqlar başlıca olaraq yanüzən xər-
çənglər, suda-quruda yaşayan cücülər, habelə
molyusklarla qidalanır. Y.Əbdürəhmanov.
XƏR×ƏNG2 is. Insan və heyvanın həm iç,
həm də bayır orqanlarında əmələ gələn
xətərli şiş. Bədbəxtlikdən il yarım bundan
qabaq [Balaşın] mədəsində xərçəng yarası
tapıldı. M.Ibrahimov.
XƏR×ƏNGKIMILƏR is. zool. Xərçəngəoxşar
onurğasız buğumayaqlılar qrupu.
Xərçəngkimilərlə qidalanan balıqlar.
XƏRƏK is. [fars.] 1. Daş, qum və s. şeylər
daşımaq üçün taxtadan və s.-dən düzəldilmiş
alət. Xərəklə qum daşımaq. – Dəmirov
daş daşımaq üçün düzələn xərəyin bir
başından, Qocaoğlu isə o biri başından yapışdı.
S.Rəhimov. // Xəstə, yaralı daşımaq
üçün iki uzun dəstəyə bənd edilmiş parçadan
ibarət alət. Arazı doktorun müşayiətilə
xərək üstündə ikinci palataya gətirib boş bir
çarpayı üzərinə uzatdılar. A.Şaiq. Beş
dəqiqə çəkmədi ki, yaralını xərəyin üstündə
gətirdilər. P.Makulu.
2. Yayla çalınan musiqi alətlərində simlərin
altına qoyulan altlıq (taxta və s. parçası).
XƏRƏNGƏ(LIK) is. dan. Qarmaqarışıqlıq,
səs-küy, nizamsızlıq. Məclisdə bir xərəngəlik
vardı. Aralarında qadınlar olmasına
baxmayaraq, açıq-saçıq sözlər söyləməkdən
çəkinməyirdilər. S.Hüseyn.
XƏRƏZI bax xırdavat.
XƏRIF sif. [ər.] Qocalıqdan ağlı zəifləmiş,
səfehləmiş, sərsəmləmiş.
XƏRIFLƏMƏ “Xərifləmək”dən f.is.
XƏRIFLƏMƏK f. Qocalıqdan başı xarab
olmaq, beyni kütləşmək, səfehləmək. Zəki
Məmmədbağırın xəriflədiyinə qənaət hasil
etdi. S.Hüseyn. [Arvad:] Ay kişi, xərifləmisən
nədi? Hanı bizim yağımız, düyümüz
ki, plov da bişirəm. “M.N.lətif.” // Sarsaqlamaq,
sərsəmləmək. Aşıq Cəlal oyandığını bildirməyəcəkdi,
amma düşünəcəkdi ki, ey gidi
dünya, nəhayət, mənim ustadım da xəriflədimi?
Ə.Məmmədxanlı.
XƏRIFLIK is. Ağlı başından çıxmış
adamın halı; ağıl seyrəkliyi, sərsəmlik.
XƏRITƏ is. [ər.] Yer səthinin coğrafi vəziyyətinin
kağız və s. üzərində təsviri. Coğrafiya
xəritəsi. Asiyanın xəritəsi. Dünya xəritəsi.
Yer üzünün xəritəsindən silinmiş qədim
dövlətlər. – Kəndim, balacasan, çox balacasan;
Adın yox dünyanın xəritəsində. M.Araz.
XƏRITƏ×ƏKƏN bax xəritəçi.
XƏRITƏ×I is. Coğrafiya xəritələri tərtib
edən mütəxəssis; kartoqraf.
XƏRITƏ×ILIK is. Coğrafi xəritə çəkmə
(tərtib etmə) sənəti; kartoqraflıq.
XƏSARƏT is. [ər.] Ziyan, zərər. [Züleyxa
ilə Cəmilin] yaşadıqları kənd müharibə
cəbhəsinə yaxın olduğundan böyük xəsarətlərə
düçar olmuşdu. T.Ş.Simurq. // Xarab
olma, korlanma, zədələnmə, sınma. [Zakirov:]
Qəribədir, axşam mən bağı gəzəndə
hasarda heç bir xəsarət görmədim.
Ə.Məmmədxanlı.  Xəsarət vermək – ziyan
vermək, zərər vermək. Verməmişəm
mən ki xəsarət sənə; Sən dəxi vermə əziyyət
mənə. A.Səhhət. Xəsarət yetirmək (elə448
XƏRCLƏMƏK XƏSARƏT
mək) – ziyan vurmaq, zərər yetirmək,
yaxud bir şeylə vurub yaralamaq, zədələmək.
[Sultan bəy:] ..Dedim, gedim görüm,
bəlkə qız, xudanəkərdə, özünə bir xəsarət
yetirdi. Ü.Hacıbəyov.
XƏSIL is. Göy taxıl. Alaq otları torpaqdakı
qidalı maddələri almaqla xəsilləri
zəifləşdirir. – Il faraş gəlsə, yaylaqda ot,
qışlaqda güzdək və xəsil bol olsa, qoyun
saxlamaq asandır. Ə.Vəliyev.
XƏSILLƏŞMƏ “Xəsilləşmək”dən f.is.
XƏSILLƏŞMƏK f. Göyərmək (taxıl
haqqında). Körpə və tər taxıl xəsilləşirdi.
S.Rəhimov.
XƏSILLIK is. Xəsil olan, xəsil əkilən yer.
Xəsillik salmaq. // Xəsil üçün ayrılan. Xəsillik
arpa.
XƏSIS sif. Simic, ifrat dərəcədə qənaətcil,
pul xərcləməkdən hər vasitə ilə çəkinən.
[Qulu:] Allah pulu götürüb belə xəsisə
verir ki, sandığa qoyub gecə-gündüz
keşiyini çəkir. S.S.Axundov. Olursunuz, duman
olun, sis olmayın; Nədə xəsis olsanız
da; Sevgidə xəsis olmayın! B.Vahabzadə.
XƏSISCƏSINƏ zərf Xəsisə yaraşan bir
tərzdə, xəsis kimi. Əziz Hüsü! ..Sən məktubu
xəsiscəsinə yazmağımdan inciyirsən.
Ə.Haqverdiyev.
XƏSISLƏŞMƏ “Xəsisləşmək”dən f.is.
XƏSISLƏŞMƏK f. Xəsis olmaq, xəsisliyi
getdikcə artmaq.
XƏSISLIK is. Simiclik, xəsis adamın
xasiyyəti. Hacı Bakıda bir məşhur kişi idi.
Istər dövlətdə, istər xəsislikdə. Ə.Haqverdiyev.
 Xəsislik eləmək, xəsislik göstərmək
– simiclik eləmək, qıymamaq, əsirgəmək.
Əmim xəsislik elədi, [oğlunu] oxutmadı.
M.Hüseyn. [×ərkəz:] ..Gətir [narı]
sıxaq soğanın üstünə. Gətir, xəsislik eləmə.
Bir çürük narı Bakıdan gələn qonağa qıymırsan?
I.Məlikzadə.
XƏSPUŞ is. [fars.] Fırıldaqçı, xırda oğru,
cibgir, cibəgirən. Xəspuşlardan birisi pulları
iki əli üzərində Varisə doğru uzadaraq: – Varis
bəy, hər kəsdən çox mən qazandım. A.Şaiq.
[Qulamrza Rüstəmbəyə:] Bu xəspuşların
qəribə xasiyyəti var: duz-çörəyə xəyanət
etməzlər. ×əmənzəminli. Həqiqət bura çox
basırıq olur. Həmişə özgə hesabına yaşayan
xəspuşlar bunu yaxşı bilir. Qantəmir.
XƏSPUŞLUQ is. Fırıdaqçılıq; cibgirlik,
xırda oğruluq.
XƏSTƏ sif. [fars.] 1. Səhhəti yerində
olmayan, bir xəstəliyi olan; naxoş, azarlı.
Xəstə uşaq. – Xəstə əsgər dərindən nəfəs
aldı. H.Nəzərli. Xəstə atalarının ürəyini
sıxmaq istəməyən oğul və qız güzəranlarından
şikayət eləmədilər. Ə.Abasov. // Is.
mənasında. Xəstənin yanına getmək. Xəstənin
halı yaxşılaşdı. – Bənnasız hörgü hörülməz;
Təbibsiz xəstə dirilməz. “Koroğlu”.
Əri xəstə üstə getdikdə ya ölü üstə aparıldıqda,
o, dükanda oturub alış-veriş edərdi.
S.S.Axundov. Bunu görən xəstə Aydını heç
yaxına belə buraxmamışdı. H.Seyidbəyli.
 Xəstə düşmək, xəstə yatmaq – xəstələnmək,
azarlamaq, yorğan-döşəyə düşmək.
Xəstə düşdüm, gələn yoxdur üstümə; Qərib
öldüm, bikəs öldüm, yad oldum. M.V.Vidadi.
Həsrətindən xəstə düşdüm; Eylə dərdə çarə,
Ceyran! Aşıq Ələsgər. Bu hadisədən Molla
Qasım sarılıq azarına düşüb xəstə yatdı.
S.S.Axundov. Xəstə olmaq – xəstə yatmaq,
azarlı olmaq, naxoş olmaq. Bəstəri-möhnətdə
xəstə olduğum; Gözləri şəhlaya dedin,
nə dedi? Q.Zakir. Mən diqqətlə [Məmmədə]
baxdım, xəstə olduğuna heç şübhəm yoxdu.
C.Cabbarlı. Xəstə salmaq – xəstələndirmək,
azarlatmaq, xəstələnməsinə səbəb olmaq.
Yar gəlməsə məndən dirilən olmaz;
Məni xəstə salan busə dağıdı. Q.Zakir.
2. məc. Şairanə təşbehlərdə dərdli, qayğılı,
mənən üzgün mənasında. ×ox edən bimarə
xidmət aqibət bimar olur; Leyk könlüm
xəstədir ol nərgisi-bimarsız. S.Ə.Şirvani.
3. məc. Sönük, zəif, cılız, ölgün. Kiçik bir
lampanın ziyası evə xəstə və ölgün bir işıq
nəşr edirdi. S.Hüseyn.
4. məc. Bir şeyə həddindən artıq meyil
edən, aludə olan; aludə, mübtəla, düşkün.
Kino xəstəsi. Futbol xəstəsi. Bilyard xəstəsi.
5. məc. klas. Yazıq, zavallı, aciz, fağır,
bimar. Füzuli xəstəyə düşmən sözü ilə dust
cövr eylər. Füzuli. Vidadi xəstəyəm, günlər
sanaram; Dərd əhliyəm, qəm hərfini qanaram.
M.V.Vidadi.
449
XƏSIL XƏSTƏ
◊ Xəstə baxıcısı – müalicə müəssisələrində
ağır xəstələrə və binanın təmizliyinə
baxan kiçik tibb xidmətçisi.
XƏSTƏHAL sif. [fars. xəstə və ər. hal]
Bir qədər xəstə, kefsiz, halsız, nasaz. Iyirmi
beş bahar görmüş bu adam altmış xəzan ke-
çirmiş qoca kimi yorğun, xəstəhal və ölgün
görünürdü. A.Şaiq. // məc. Halsız, ölgün,
düşkün. Saqi, tut əlim ki, xəstəhaləm; Qəm
rəhgüzərində payimaləm. Füzuli. And olsun
Kəbəyə, xəstəhalam mən; Can verməyə
səri-kuyin istərəm. Q.Zakir.
XƏSTƏHALLIQ is. Kefsizlik, halsızlıq,
düşkünlük, nasazlıq.
XƏSTƏXANA is. [fars.] Müalicə üçün
xəstələrin yatdığı ev, bina, müəssisə. Xəstəni
xəstəxanaya qoymaq. – Yaralı hərbi
xəstəxanada .. yatmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
14 oktyabr – qırx doqquz yaşım... Görüşdük
onunla xəstəxanada; Əyləşib dərmanım,
dərdim yanaşı; Təklikdən qorxanda təklənir
adam. M.Araz.
XƏSTƏXANALI sif. Xəstəxanası olan.
Xəstəxanalı qəsəbə.
XƏSTƏ-XƏSTƏ zərf Xəstə olduğu halda,
azarlı-azarlı, naxoş halda. Xəstə-xəstə qonaqlığa
getmək. – Polad Kamilin xəstə-xəstə
gördüyü işə məəttəl qaldı. M.Süleymanov.
XƏSTƏLƏNDIRMƏ “Xəstələndirmək”-
dən f.is.
XƏSTƏLƏNDIRMƏK f. Xəstə etmək,
xəstələnməsinə səbəb olmaq, azara salmaq,
azarlatmaq, naxoşlatmaq. Dünənki külək
məni xəstələndirdi.
XƏSTƏLƏNMƏ “Xəstələnmək”dən f.is.
XƏSTƏLƏNMƏK f. Azarlamaq, naxoşlamaq,
bir xəstəliyə tutulmaq. Özümü soyuğa
verib xəstələndim. – Doğrudan da, keçən il
Bakıya, Tahirin yanına gedəndə Gülsənəm
arvad xəstələnmişdi. M.Hüseyn. Əvəz kişi
oğlunun tər köynək dayandığını görüb dedi:
– Bala, səhər ertənin soyuğuna özünü
vermə, xəstələnərsən. Ə.Vəliyev.
XƏSTƏLIK is. Orqanizmin normal həyat
fəaliyyətinin pozulması halı; azar, naxoşluq.
Göz xəstəlikləri. Sağalmaz xəstəlik. Yoluxucu
xəstəlik. – Aygün xəstəlikdən qalxır
ayağa; Qaynayır gözündə yenə də həyat.
S.Vurğun. [Nuriyyə:] Bilirdim ki, bağırsaq
çevrilməsi ağır xəstəlikdir. I.Əfəndiyev.
 Xəstəlik tarixi – müalicəyə başlanan
gündən etibarən müalicə edən həkim tərəfindən
yazılan və xəstənin vəziyyətini əks
etdirən əsas tibbi sənəd.
XƏSTƏLIKLI bax xəstəməzac.
XƏSTƏLIKTÖRƏDƏN is. Xəstəlik törəməsinə
səbəb olan, azar mənbəyi olan, mikrobları
yayan. Xəstəliktörədən mikroblar.
XƏSTƏLIKTÖRƏTMƏ is. Xəstəlik törəməsinə,
xəstəlik yayılmasına səbəb olma,
xəstəlik mənbəyi olma. Virusun xəstəliktörətmə
qabiliyyəti.
XƏSTƏMƏZAC sif. [ər.] Xəstəliklərə,
tez xəstələnməyə mail olan, tez-tez xəstələnən,
üzərindən xəstəlik əskik olmayan.
XƏSTƏMƏZACLIQ is. Xəstəliyə mail
olma; üzərindən xəstəlik əskik olmayan,
tez-tez xəstələnən adamın halı.
XƏŞƏL bax xaral. Bir adam ki, .. kömür
xəşəllərini dalına şələləyib hıqqana-hıqqana
gətirə, ..qalxa-qalxa Müqim bəy Cavanşir
kimi bir əsilzadənin mühafizi ola, daha nə
üçün vəziyyətindən razı olmazdı. S.Rəhimov.
XƏŞƏM is. zool. Şirin sularda yaşayan,
yeyilən balıq növü. Ildırım qeyzini sel-sel
axıdan; ×apaqdan, xəşəmdən, qızıl balıqdan;
Rəng alan, dad alan dəli çaylarım.. X.Rza.
XƏŞIL is. Suda bişirilib yağ və doşabla
yeyilən xəmir xörəyi. Qarğa özünü quş
bilir, xəşil özünü aş. (Ata. sözü). [Ağa Kərim
xan:] Tez ürəktutan xörəklərdən .. biri
xəşildir. N.Vəzirov. ..Kənd əhli bilirlər ki,
doşabsız xəşil olmaz. Şəhriyar.
◊ Xəşilə döndərmək – bir şeyi (maddəni)
duru xəmir (horra) halına salmaq, korlamaq.
[Süleyman:] [Gübrəni] aparıb töküblər
yağışın altına, döndəriblər xəşilə.
M.Ibrahimov. Xəşilini çalmaq – öldürmək,
işini bitirmək. Xəşilini çıxarmaq – əzibəzişdirmək,
sağ yer qoymamaq. Əsgərin
gözünü püfləyənin xəşilini çıxardaram.
M.S.Ordubadi.
XƏTA is. [ər.] Səhv, yanlışlıq, qələt.
Mürəttib xətası. Korrektor xətası.
XƏTBAŞI is. Kişilərdə saçın gicgah tərəfdə
qulağın qabağında olan hissəsi. [Budaq:]
Yeznəm məni görcək yerindən qalxıb
içəridə var-gəl eləməyə, arabir sol əli ilə
450
XƏSTƏHAL XƏTBAŞI
xətbaşını qaşımağa, gah da bığlarını əlləşdirməyə
başladı. Ə.Vəliyev. [Şərifzadənin]
qısa xətbaşısı əmmaməsinin altından çıxmışdı.
P.Makulu.
XƏT×ƏKƏN is. xüs. Xətt çəkməyə məxsus
alət; cızıqçəkən. Xətçəkəni lazımi hündürlük
ölçüsündə saxlamaq üçün masştabı
olan hündürlükölçəndən .. istifadə edilir.
Ə.Əliyev.
XƏTƏR is. [ər.] 1. Təhlükə, qorxu. [Şah
öz-özünə:] Indi bütün ümidim vəzirin fərasətinədir,
yəqin keçəni görüb mənim xətərdə
olduğumu anlar. Ü.Hacıbəyov.
2. Ziyan, zərər. [Həcər:] Ömrün uzun olsun,
Qəhrəman qardaş; Xətər görməyəsən
heç zaman, qardaş!.. S.Rüstəm.  Xətər
dəymək (gəlmək, toxunmaq) – 1) ziyan
dəymək, zərər dəymək. Güclü, doludan taxıla
xeyli xətər toxundu. – Səlim bildi ki,
belə ovçulardan bu quşlara bir xətər gəlməz.
M.Rzaquluzadə. Nə qarajın qapısından
asılan qıfıl sındırılıb, nə də maşının
açar yerinə bir xətər dəyib. H.Seyidbəyli;
2) fəlakət, bədbəxtlik üz vermək; fəlakətə,
faciəyə uğramaq, ziyan dəymək. Mən misal
üçün deyirəm ki, iki-üç günlüyə göz-qulaq
olaq ki, uşaqlara bir xətər toxunmasın.
S.Rəhimov. [Şeyx Amiri qullara:] Dərhal
oğlumun izinə düşüb səhraya gedin! Dalınca
gəzin, keşiyin çəkin, ona bir xətər dəyməsin.
Ə.Məmmədxanlı. Xətər vurmaq –
qəsd etmək, ziyan vurmaq; öldürmək. [Qarı
Nurəli xana:] Indi sənə bir yağı göz dikibdir,
.. xətər vurmaq istəyir. ×əmənzəminli.
Xətər yetirən – toxunan, təhqir edən.
Qayınata isə arvadı ilə namusa xətər yetirən
sözlər icad edib, gəlinə min böhtanlar isnad
verirdilər. ×əmənzəminli. Xətər yetirmək
– zərər yetirmək, fəlakətə uğratmaq, canına
qəsd etmək; vurmaq, yaralamaq. [Eyvaz
dəlilərə:] Biz əgər belə şəhərə girsək, Koroğluya
xətər yetirərlər. “Koroğlu”.
XƏTƏRLƏNMƏ “Xətərlənmək”dən f.is.
XƏTƏRLƏNMƏK f. Xətər dəymək, zərər,
ziyan görmək. // Korlanmaq, xarab olmaq,
zədələnmək. Blindajın divarları və tavanı
adda-budda xətərlənmişdi. ×əmənzəminli.
XƏTƏRLI sif. ×ox qorxulu, çox təhlükəli,
təhlükə ilə dolu, xətər gətirə bilən, xatalı.
Xətərli səfər. Xətərli yol. Xətərli iş. – [Gülbahar:]
Bəlkə xətərli yaradır .. qolunu belə,
başına dönüm, çıxart, Əhməd! N.Vəzirov.
[Birinci qul Məcnuna:] [Vətənə getmək] hələ
mümkün deyil, mərhəmətli ağa, hələ yollar
xətərlidir. Ə.Məmmədxanlı. // Zərərli, ziyanlı.
XƏTƏRLILIK is. Qorxulu, təhlükəli olma,
xətər gətirmə; təhlükəlilik.
XƏTƏRNAK sif. [ər. xətər və fars. nak]
klas. bax xətərli. Sərsəri basma qədəm eşq
təriqinə, Füzuli; Ehtimal eylə ki, qayətdə
xətərnak səfərdir. Füzuli. [Mirzə Rza:] Gəzinmə
Iran adında xətərnak səhralarda, qayıt
Firəngistana, Fərhad! C.Cabbarlı.
XƏTƏRSIZ sif. Qorxusuz, təhlükəsiz,
xatasız. Xətərsiz iş. Xətərsiz səfər. – [Ataş:]
Xalıqverdi əmi deyirdi ki, Turaclı yolu xətərsizdir.
Ə.Vəliyev. [Ismayıl kişi Namaza:]
Sən bir qədər adam götür, arvad-uşağı xətərsiz
yerə apar və özün də orada qal!
P.Makulu. // Ziyansız, zərərsiz.
XƏTƏRSIZLƏŞDIRMƏ “Xətərsizləşdirmək”dən
f.is.
XƏTƏRSIZLƏŞDIRMƏK f. Xətərsiz etmək,
qorxusuz, təhlükəsiz hala gətirmək.
[Veysəl] Kəngərlini qorxudub buradan
uzaqlaşdırmaq, Ataşın yolunu xətərsizləşdirmək
istəyirdi. Ə.Vəliyev.
XƏTƏRSIZLƏŞMƏ “Xətərsizləşmək”-
dən f.is.
XƏTƏRSIZLƏŞMƏK f. Qorxusuz, təhlükəsiz
olmaq, əminlik olmaq. Yollar xətərsizləşib.
XƏTƏRSIZLIK is. Xətərsiz, qorxusuz
olma; təhlükəsizlik, əmin-amanlıq.
XƏTIB is. [ər.] Məsciddə xütbə oxuyan
din xadimi. Xətib minbərdən yerə düşməmiş,
əhali hakimi və xətibi gözləməyərək
məsciddən çıxdı. M.S.Ordubadi. // köhn.
Gözəl natiq.
XƏTIBLIK is. Xətib vəzifəsi, xətibin işi.
XƏTIR is. [ər.] Hörmət, ehtiram, sayğı;
şan-şərəf. Xətrini əziz tutmaq. Xətrini istəmək.
– Xətir üçün xəstə yatmazlar. (Ata. sözü).
◊ Xətir qoymaq (saxlamaq) – hörmət eləmək,
hörmətini saxlamaq; güzəşt eləmək.
Xətri qalmaq – incimək, narazı qalmaq, könlü
qırılmaq. Xətri xoş olmaq – ürəyi açılmaq.
451
XƏT×ƏKƏN XƏTIR
Xətri(n) istədiyi qədər – b a x ürəyi(n)
istədiyi qədər (“ürək”də). Xətrindən keç-
məmək – b a x üzündən keçə bilməmək
(“üz”də). [Xəlfə:] [Dursun] daha Aslan bəyin
xətrindən keçmərəm. C.Cabbarlı. Xətrinə
dəymək (qıymaq, toxunmaq) – könlünü
qırmaq, ürəyinə (qəlbinə) dəymək, toxunmaq.
Nə dedim xətrinə dəydi; Üzün məndən
niyə döndü? Aşıq Ələsgər. Nə bir nəfər ona
“yox” dedi; Nə bir nəfər xətrinə qıydı. R.Rza.
Xətrini istəmək – yanında hörməti olmaq,
çox saymaq, hörmət etmək, sevmək. Ikram
əmisi Ağayarın xətrini çox istəyirdi. Ə.Əbülhəsən.
Xətrini qırmaq (sındırmaq) – b a x
xətrinə dəymək.
XƏTIR-HÖRMƏT bax xətir. Xətir-hörmət
saxlamaq. Xətir-hörmət gözləmək. Xətirhörmət
bilmək. – [Sərvinaz qarı:] Bala, Həsrət,
belə şeylərə qol qoyma, yoxsa aralıqda
olan bütün xətir-hörmət tökülər. B.Bayramov.
XƏTIRLI sif. Xətri əziz, hörmətli, hörmət
edilən, sayılan, ehtirama layiq, nüfuzlu.
Xətirli adam.
XƏTKEŞ [ər. xətt və fars. ...keş] b a x xət-
çəkən. Xətkeşlə cızıq çəkmək. – [Gəldiyevin]
düz on yeddi gün qələm, xətkeş, pərgar,
rezin əlindən düşmədi. Mir Cəlal.
XƏTM is. [ər.] 1. Bitirmə, qurtarma, sona
çatdırma.  Xətm etmək (eləmək) – 1) bitirmək,
tamamlamaq, sona çatdırmaq. Billah
ki, nə xoş demiş Nizami; Bu babdə xətm edib
kəlami. Füzuli; 2) din. oxuyub tamamlamaq,
bitirmək (Quranı). Şaşırmış qardaşımı dövrələmiş
məktəb uşaqları anama [dedilər:] – Muştuluğumu
verin, Abdulla .. Quranı xətm elədi.
T.Ş.Simurq. Axşam Quran çıxmış uşaq atasına
deyərdi ki, mən sabah Quranı xətm edəcəyəm.
H.Sarabski.
2. hüq. Işi bağlama, qurtarma.  Xətm
etmək hüq. – bağlamaq, qurtarmaq. Sübut
olmadığından məhkəmə işi xətm etdi.
XƏTMI bax gülxətmi. [×öllərdə] nərgiz,
nanə, xətmi, nilufər, nə desən taparsan.
Mir Cəlal.
XƏTT1 is. 1. Yazarkən hərfləri təsvir etmə
tərzi, yazı yazma xüsusiyyəti; yazı. Gözəl
xətt. Uşaq xətti. Tanış xətt. – [Yaqut:] Məktubu
açmışdım və uşaq xəttinə oxşar o tanış
xətti görərkən yenə əllərim titrəmişdi.
Ə.Məmmədxanlı. Reyhanın çox səliqəli;
Gözəl, təmiz bir xətti var. M.Dilbazi.
2. Nazik saqqal. Yumşaq barmaqlar Xəlilin
xətt yerindən çənəsinə qədər titrəyə-titrəyə
gəzdi. Üzünə isti nəfəs dəydi. I.Məlikzadə.
XƏTT2 is. [ər.] 1. Cızıq. Kağızda dikinə
çəkilən xətlərin sayı indi beş idi. Ə.Əbülhəsən.
2. Iki məntəqəni birləşdirən yol. Moskva
– Bakı dəmiryol xətti. Moskva – Kiyev hava
xətti. Trolleybus xətti. // Teleqraf, telefon
rabitəsi qurğuları (məftillər, kabellər və s.);
su, kanalizasiya sistemi. Teleqraf xətti. Telefon
xətti xarab olmuşdur. Xəlil içəri girib
isti su xəttinin üstündəki manometrə nəzər
saldı. I.Məlikzadə. // Elektrik enerjisini nəql
etmək üçün qurğular (məftillər, kabellər və s.)
sistemi. Iki saatdan çox idi ki, kəşfiyyat buruğunda
elektrik xətti korlanmışdı. M.Hüseyn.
..Xətdə cərəyan var, işə başlamaq olar.
M.Süleymanov. // Yan-yana durmuş şeylərin
uzun sırası, bir şeyin arasıkəsilməz sırası.
Istehkam xətti. Müdafiə xətti. – Bəhram
şah Bərdəsirin mühasirə xəttini yarmağa və
Atabəy Məhəmmədə qalib gəlməyə müvəffəq
olmayacaqdır.. M.S.Ordubadi.
3. Bir dövlətin hüdudu, sərhədi və bu
sərhəd boyunca olan istehkamlar sırası. Vaqifin
yazdığı məktub Qafqaz xəttindəki baş
komandan .. vasitəsilə Yekaterinaya göndərildi.
×əmənzəminli. // Vuruşan iki tərəf
arasında uzanan yer, döyüş gedən yer. Vuruşmanın
qızğın vaxtında rota komandiri
Zəhranı çağırdı və tapşırıq verib qabaq xəttə
göndərdi. Ə.Vəliyev. Orda mən bilirdim ki,
cəbhə xəttinin o tərəfində düşmən durur.
H.Seyidbəyli.
4. Cizgi. Kim olduğunu daha bilmədiyim
bu qadını yalnız üzünün xətləri, hal və tövrilə
öyrənmək istəyirdim. S.Hüseyn. Baxıram
heykələ... mən heyrətdəyəm... Necə yerindədir
hər xətt, hər qırış! B.Vahabzadə.
5. məc. Istiqamət, hərəkət, görüş tərzi.
Düzgün xətt. Yanlış xətt. Orta xətt götürmək.
6. Qan qohumluğu əsasında birləşmiş
adamların ardıcıl sırası, əcdadlar, nəsillər
sırası. Ata xətti ilə qohumluq.
452
XƏTIR-HÖRMƏT XƏTT
XƏTTAT is. [ər.] Gözəl xətti olan adam,
gözəl yazı yazan adam. [Vaqif] ..bir şeir Tiflisin
və valinin mədhinə, bir ayrısını da vəliəhdə
ithaf olaraq yazdı, üzü göçürülmək üçün
özü ilə gətirdiyi xəttata verdi. ×əmənzəminli.
XƏTTATLIQ is. Gözəl xətlə yazma sənəti.
XƏTTI-HƏRƏKƏT is. [ər.] 1. köhn. Döyüşü
hazırlama və aparma sənəti, döyüş
üsulları; taktika. Düşmənin xətti-hərəkəti. –
[Nizami:] Biz, Fəxrəddinin göstərdiyi xəttihərəkətlə
irəli getsək, fars və ərəb cahangirlərinin
keçmişdə və bundan sonra aparacaqları
xətti-hərəkətə kömək vermiş olacağıq.
M.S.Ordubadi.
2. məc. Ictimai və siyasi mübarizə üsul və
vasitələrinin məcmusu. // Hər hansı məqsədə
çatmaq üçün tətbiq edilən üsul və
vasitələr, tədbirlər. Salman, “siyasi məsələlər
həll olunmasa, maarif məsələsi həll
oluna bilməz”, – deyə qəti bir xətti-hərəkət
yürüdürdü. ×əmənzəminli. Darülfünun eşiyində
və içərisində daima tələbələr dəstədəstə
toplaşıb, vermiş olduqları tələbləri,
maarif nəzarətinin və darülfünunun müdiriyyətinin
xətti-hərəkəti ətrafında müzakirə
edirlərdi. T.Ş.Simurq.
XƏTTÜ XAL is. [ər. xətt və fars. xal]
klas. Gözəlin sifəti mənasında. Qoymazsan
baxmağa xəttü xalına; Tamaşayi-camalını
kəsibsən! M.P.Vaqif. Xəttü xalə verib xeyli
nəzakət; Siyah zülfü hamısından baş çəkib.
Q.Zakir.
XƏTVARI sif. Xətt kimi, xəttəoxşar, xətt
şəklində. Xətvari yarpaq.
XƏYAL is. [ər.] 1. Bir şəxsin və ya şeyin
insan fikrində, təsəvvüründə təcəssüm
edən surəti; təxəyyül. Onun xəyalı heç vaxt
gözümün qabağından getmir. // Xəyala, fikrə
gələn şeylər; xəyalat. Pəncərənin önündə
o, dayanır lal kimi; Gördükləri görünür gözünə
xəyal kimi. B.Vahabzadə. Yenə uzaq
yollar keçir gözümdən; Yenə min xəyalda,
min soraqdayam. N.Xəzri.
2. Fikir, düşüncə. Xəyalım hürr, can sərbəst,
fikrim laübalıdır; Məni azad edən sultani-əqli-nöktədanımdır.
M.Hadi.  Xəyal
eləmək (etmək) – təsəvvürünə gətirmək,
ağlına gətirmək, xəyalına gətirmək, düşünmək,
fikir eləmək. Nə xəyal eləyirsən? –
Könül titrər, gözüm görməz, əlim tutmaz,
ayaq getməz; Görər heyranlığım canan, xəyal
eylər ki, təmkindir. Qövsi. Hər axşam
Şəban evə gələndə xəyal edirdi ki, Gülsüm
həmişəki tək onun qabağına çıxıb əlinə su
tökəcək, öz əli ilə qəbrə qoyduğu Gülsümün
öldüyünə inanmırdı. Ə.Haqverdiyev. Məşədi
Əsgər öz-özünə xəyal etdi ki, həqiqətdə həmin
qərib müsafirin çamadanını əlindən qapıb
qaçmaq çox asanca işdir. S.M.Qənizadə.
Xəyala dalmaq (qapılmaq, getmək) –
fikrə getmək, dərin düşüncəyə dalmaq. Indi
[Şiraslan] yeni bir xəyala qapılır, sanki kainatla
qovuşur... S.Rəhimov. Dərin xəyala
dalsan; Mən sükutun olaram. N.Xəzri. Mən
.. bəzən də qoca bir kötüyün üstündə oturub
xəyala gedirəm. Z.Xəlil. Xəyala gəlmək –
1) yada düşmək, anılmaq, xatırlanmaq, təsəvvürə,
fikrə gəlmək, xəyalında canlanmaq.
Ol afitabrüxlə keçən günlərim mənim; Indi
gəlir xəyalıma hicrində xabtək. S.Ə.Şirvani;
2) ağlına gəlmək, düşünmək. ..Xəyalıma gəldi
ki, nökərimiz evi süpürəndə süpürgənin
tikanı düşüb fərşin üstünə və batıb qonağın
yumşaq yerinə. C.Məmmədquluzadə. Xəyalına
gətirmək – xəyalında, təsəvvüründə
canlandırmaq, yadına salmaq, xatirə
gətirmək, düşünmək, fikrinə, təsəvvürünə
gətirmək. Bəndalı xəyalına gətirə bilməzdi
ki, adam adama əvəzsiz, pulsuz bir xeyir iş
görə. Mir Cəlal. Qarı oturduğu yerdə gözlərini
yumub, dumana bürünmüş uzaq günlərini
xəyalına gətirdi.. Ə.Məmmədxanlı.
Xəyalına girmək – ağlına gəlmək, fikrinə
gəlmək, düşündürmək. [Taybuynuz öküz]
işə bir az ağır gedəndə yaman sözlərdən,
töhmətdən və döyülməkdən başqa bir şey
görüb eşitmir, onun ac və susuz qalmağı da
bir kəsin xəyalına girmir... F.Köçərli. Xəyalında
canlanmaq – təsəvvüründə, hafizəsində
canlanmaq, gözünün qabağına gəlmək,
təsəvvürünə gəlmək, yadına düşmək.
Gələcək Bakı – əməkçi Bakısı xəyalında
canlanır. M.S.Ordubadi. Hər gecə əxilər
süfrəsi başında gördüyü o müxtəlif qəriblər
və kimsəsizlər içərisində yavaş-yavaş bu
qocanın da siması [yolçunun] xəyalında canlanırdı..
Ə.Məmmədxanlı.
453
XƏTTAT XƏYAL
3. məc. Arzu edilən, həsrəti çəkilən şey
mənasında. Ləbin xəyalı ilə dildə şur olur
peyda; Bəli, nəməklə olur, rəsmdir, kəbab
ləziz. S.Ə.Şirvani. [Mayanın] ata minmək,
atın üstündə yol getmək isə şirin xəyalı idi.
M.Ibrahimov.  Xəyalından keçmək –
fikrindən keçmək, arzusunda olmaq, ürəyindən
keçmək. [Hacı Kamyab:] [Fərmanın]
xəyalından mənim qızımı almaq keçir.
Qoy xəyalplovdan nə qədər yeyəcək, yesin.
Ə.Haqverdiyev. // Başa gəlməz, boş xəyaldan
ibarət olan şey; xülya. Sevda nədir?
Hicran nədir? Bir xəyal! M.Müşfiq.  Xəyal
kimi – kölgə kimi, kabus kimi. Doğrusu
... hər zaman gözlərimdə siz; Gəlib durursunuz
bir sual kimi; Gah şirin, gah acı bir
xəyal kimi. S.Vurğun. Otağı göyümtül papiros
tüstüsü bürüdüyündən, adamların siması
xəyal kimi dumanlı görünürdü. M.Hüseyn.
Dağlarımın başından qalxıb bir qartal kimi;
Gəzdim ana yurdumu canlı bir xəyal kimi.
R.Rza.
XƏYALAT is. [ər. “xəyalət” söz. cəmi]
1. Əsli olmadığı halda gözə görünən mövhum
surət; həqiqətdə deyil, yalnız xəyalda,
fikirdə, təsəvvürdə olan şeylər; xülya,
kabus. [Cəlil Məmmədquluzadə] xəyalata
uyan idealların gözəlliyi ilə yaşayıb, varlığa
tül pərdələr dalından baxan yazıçılardan
deyildi. M.Ibrahimov.
2. Fikir, düşüncə; fikirdə, xəyalda olan,
arzu edilən şeylər. Yüz sənə bundan əqdəm
ata və babalarımızın .. arzu və təmənnalarını,
fikir və xəyalatını [Vaqif] yazıb.. F.Köçərli.
Əhməd xəyalata o qədər inanmışdı ki, qazanacağı
500 manatın cınqıltısını cibində eşidir
və xəyalatı canlandırırdı. B.Talıblı.
 Xəyalat eləmək – çox fikir eləmək, çox
düşünmək, fikirləşmək, fikrində götür-qoy
eləmək. [Xırda xanım:] ..Bol xəyalat eyləmişəm.
Bir neçə vaxt işi düzəldib toy fikrinə
düşmüşəm.. N.Vəzirov. Xəyalat götürmək
– dərin düşüncələrə qərq olmaq, fikir-xəyal
götürmək. Insanı xəyalat götürəndə hər cür
nataraş fikirlər adamdan əl götürmür.
C.Məmmədquluzadə. Bir neçə vaxt gözümə
yuxu getmədi, xəyalat məni götürdü.
Ə.Haqverdiyev. Həmzəbəyi xəyalat götürdü.
×əmənzəminli.
XƏYAL×I bax xəyalpərəst.
XƏYAL×ILIQ bax xəyalpərəstlik.
XƏYALƏN zərf Xəyalında, fikrində, təsəvvüründə,
zehnində; fikrən, zehnən. Xəyalən
sənin yanındayam. Xəyalən onun surəti
gözümün qabağında canlandı. – Eyvaz dəfələrlə
xəyalən Gülşənin qüvvətli əllərini əlinə
alıb demişdi.. Ə.Vəliyev. Sənə vətənimdən
salam gətirdim; Xəyalən üstünə qanad da
gərdim. N.Xəzri. [Ümid] bir an içərisində
xəyalən iş sahəsinə getdi. B.Bayramov.
XƏYALƏT [ər.]bax xəyal 1-ci mənada.
XƏYALI sif. 1. Əslində olmayıb, göz
qabağına gətirilən, təsəvvür edilən, xəyalda
canlanan; qeyri-həqiqi, qeyri-real. Xanım
görmədiyi ölkənin xəyali gözəlliyinə məftun
bir halda sözünə davam edirdi. ×əmənzəminli.
Bir zaman, doğrudan da, xəyali bir
məhəbbətlə sevdiyi qızın iztirab və göz
yaşlarına qarşı Səlim biganə və laqeyd baxa
bilmədi. M.Ibrahimov.
2. riyaz. Təsəvvür edilən, xəyala gətirilən,
uydurulan. ..Xəyali ədədlər müasir
riyaziyyatda geniş surətdə tətbiq olunur.
Z.Xəlilov.
XƏYALLANMA “Xəyallanmaq”dan f.is.
XƏYALLANMAQ f. Dərin fikrə, xəyala
dalmaq, keçmişləri göz qabağında canlandırmaq;
fikirləşmək. Şərifzadə öz-özünə xəyallanır,
gözünün altından qarovulçuya baxır,
onun mürgüləməsini gözləyirdi. M.Hüseyn.
XƏYALPƏRƏST sif. və is. [ər. xəyal və
fars. ...pərəst] Xəyala, düşüncələrə qapılmağı
sevən, ona mail olan; xülyaçı. Xəyalpərəst
uşaq gecələr yatağına girdiyi zaman
bədbəxt anasını gözləri önünə gətirir.
A.Şaiq. // Dalğın. [Firidun] sakit və xəyalpərəst
baxışlarla Südabəni, anasını süzür..
M.Ibrahimov. Vəli əvvəllər xəyalpərəst və
laübalı bir gənc idi. M.Hüseyn.
XƏYALPƏRƏSTLIK is. Xəyala, düşüncələrə
qapılma; xəyalpərvərlik, real həyatdan
uzaqlaşıb fantastika aləminə getmə;
xülyaçılıq. Bugünkü vəziyyətin şəklini dəyişmədən
xoşbəxtlik məsələsini meydana atmaq
xəyalpərəstlikdir, hissiyyatpərvərlikdir, bunların
heç birisindən xoşbəxtlik ummaq olmaz.
M.S.Ordubadi.
454
XƏYALAT XƏYALPƏRƏSTLIK
XƏYALPƏRVƏR sif. [ər. xəyal və fars.
...pərvər] b a x xəyalpərəst. [Xasayoğlu Adiləyə:]
Hələ ilk gəncliyində [Ilyas] xəyalpərvər
idi. Bəzən həddindən artıq öz qüvvəsinə
inanardı. Bəzən məyus olub özü öz gözündə
məhv olardı. Ə.Məmmədxanlı. Teymur
müəllim şirinsöhbət və xəyalpərvər bir gənc
idi. Ə.Sadıq.
XƏYALPƏRVƏRLIK bax xəyalpərəstlik.
XƏYALPLOV is. Həqiqətdə mümkün
olmayıb ancaq xəyalda ola bilən şey; xülya.
[Hacı Kamyab:] [Fərman] qoy xəyalplovdan
nə qədər yeyəcək, yesin. Ə.Haqverdiyev.
Xəyalplov Ələmdarın uzun ayaqlarını
yerdən üzdü. S.Rəhimov.
XƏYANƏT is. [ər.] 1. Özünə olan etimaddan
sui-istifadə edərək dönüklük etmə;
xainlik, xaincəsinə hərəkət, etibarsızlıq.
[Sərdar Rəşid] bu xəyanətini həyata keçirmək
üçün fürsət tapmayacaqdır. M.S.Ordubadi.
Aradan üç ay keçmişdi. Bu üç ay içərisində
Şükür kənddə bir çox cinayətlər və xəyanətlər
şahidi olmuşdu. S.Hüseyn. [Qartal:] Xəyanət
ən böyük bir ordunu belə yıxa bilər.
M.Hüseyn. // Düşmən tərəfə keçmə, düşmənə
satılma; satqınlıq. Neçə kərə; Tarix
endi zirvələrdən dərələrə; Bu hiyləgər xəyanətlər;
Tariximin neçə-neçə varağını; ləkələdi,
qaraladı. B.Vahabzadə.  Xəyanət
etmək (eləmək) – xain çıxmaq, satqınlıq
eləmək, satılmaq, etibarsız çıxmaq. Dostuna
xəyanət etmək. – [Yusif:] Bu gün bazarda
Murad rast gəlib deyir ki, çörək verib bəslədiyin
şəxs sənə xəyanət edir. N.Nərimanov.
2. Namərdlik, vəfasızlıq, etibarsızlıq,
dönüklük, əhdi pozma. Sevgilisinə xəyanət
etmək.
XƏYANƏT×I sif. və is. Xəyanət edən;
xəyanətkar, xain. ×ünki xəyanətçisiz cümlə
müsəlmanlara; Mənzilinizdir səqər, oxutmuram,
əl çəkin! M.Ə.Sabir.
XƏYANƏT×ILIK is. Xəyanət etmə, xain
olma; xəyanətkarlıq.
XƏYANƏTKAR sif. [ər. xəyanət və fars.
...kar] Xəyanət edən, xəyanətçi; xain, satqın,
etibarsız. [Hüsnübəyim:] Mən ölümdən qorxmuram,
ancaq məni o dünyaya xəyanətkar
kimi, bişərəf kimi göndərmə, ya rəbb!
I.Məlikzadə.
XƏYANƏTKARLIQ is. Xəyanət etmə,
xainlik etmə; xainlik.
XƏYYAT is. [ər.] köhn. Dərzi. Xəyyat
bizim əhldən 1-2 nəfərdir ki, çuxa şalvarlardan
alahı libas tikmirlər, amma palto,
kürk və qeyri libasları tikənlər erməni,
rusdurlar ki, yaxşı pul alırlar. “Əkinçi”. Ağ
alaçıq, əlvan çadır; Naxış vurubdu xəyyatı.
Aşıq Ələsgər.
XƏZ is. 1. Xəzli heyvanların bədənini
örtən tük örtüyü; yun. Dələ xəzi. // Bu cür
heyvanların işlənmiş, aşılanmış dərisi. Xəz
ticarəti. Xəz tədarükü. – Hər il ovçular yüz
milyon manatlarla qiyməti olan xəz dəri,
piy, ət, quş tükü və s. məhsul əldə edirlər.
M.Rzaquluzadə.
2. Xəzdən tikilmiş, xəzdən hazırlanmış.
Xəz papaq. Xəz yaxalıq. – Kişi çıxardı ki,
ağaya yüzlüklər bəxş edərdi, atlar, inəklər
vəd edərdilər; ipək abalar, xəz cübbələr
verilərdi.. ×əmənzəminli. [Hacı Saleh:]
Amma onun atasının sən çöldə qalmışı öz
oğlu kimi xəz paltolu saxladığı hamıya
məlumdur. S.S.Axundov. [Fatma] xəz palto
geyib, başına və boynuna qalın yun şərf
bağlamışdı. M.Ibrahimov.
XƏZAN is. [fars.] Payızda yarpaqların
tökülməsi; yarpaq tökülmə mövsümü;
payız. Ərağac zəmilər payızın xəzanına bir
bəzək və zinət verirdi. S.Rəhimov. Nə tez
xəzan görür çöllər, çəmənlər; Arzular sərt
daşa dəyir dünyada; Axşam kor-peşman
evə dönənlər; Yaxşı ki səhər var, – deyir, –
dünyada. N.Xəzri. // məc. Gənclik təravətinin
getdiyi dövr.
XƏZ×I is. Xəz hazırlayan usta; dəriçi.
Xəzçilər belə hazırlanmış dəriləri növlərə
ayırır, nöqsanlarını düzəldir, sonra onları
bir-birinə uyğunlaşdıraraq biçib, geyim
halına gətirirlər. “Əmtəəşünaslıq”.
XƏZƏL is. 1. Payız fəslində budaqlardan
tökülən (saralmış) quru yarpaqlar. Qaratoyuq
tutmaq üçün at qılından cələ hörüb
bağda ağaclar altında çox xəzəl olan yerdə
qurardıq. S.S.Axundov. Ilyas qızın ayaqları
yanında, keçənilki quru xəzəllər üstündə
oturub qolunu daşa söykədi. Ə.Məmmədxanlı.
 Xəzəl olmaq, xəzələ dönmək –
saralıb-solmaq, qurumaq. Payızdır, bağçalar
455
XƏYALPƏRVƏR XƏZƏL
xəzələ dönmüş; Təbiət bir solğun gözələ dönmüş.
M.Müşfiq. Niyə xəzəl oldu salxım söyüdlər;
Harda görüşəcək sevənlər indi? N.Xəzri.
// Məc. mənada. Özü xəzəl olub vaxtsız töküldü;
Ömrün baharını duymadı, getdi. S.Vurğun.
Səni görmədən ölsəm; Xəzəl olub tökülsəm;
Dadlı bahar çağımda. M.Müşfiq. Ömrünün
bağçası döndü xəzələ. Biinsaf, bivəfa,
yar dedi, getdi. M.Rahim. Xəzəl kimi – solğun,
solğunlaşmış, təravətini itirmiş. [Fərman
Mələyə:] Bir-iki ildən sonra da xəzəl
kimi saralıb solacaqsan. M.Ibrahimov. Əjdərin
üzü xəzəl kimi saralmış və solmuşdu.
S.Rəhman. Budaqda titrəyən son xəzəl kimi;
Elə bil ümiddən asılıb ürək... N.Kəsəmənli.
2. Müqayisələrdə çoxluq, hədsizlik, saysızlıq
bildirir. [Bibixanım:] Pul əlində elə
bil Şüvəlan bağlarının xəzəlidir. B.Bayramov.
 Xəzəl kimi yağdırmaq (səpələmək,
tökmək) – sağa-sola xərcləmək,
israfçılıq etmək. [Fatmanisə Seyidə:] ..Dua
yazdıran kimdir, ruh tutduran kimdir, nəzir
də ki xəzəl kimi başından aşağı pulu yağdırırlar.
R.Əfəndiyev. Xəzəl kimi yağmaq
(səpələnmək, tökülmək) – həddindən artıq,
çoxlu, saysız-hesabsız gələn pul haqqında.
Onluqdan tutmuş yüzlüyə qədər pullar sazın
üstünə xəzəl kimi töküldü. B.Bayramov.
XƏZƏLLƏNMƏ “Xəzəllənmək”dən f.is.
XƏZƏLLƏNMƏK bax xəzəlləşmək.
XƏZƏLLƏŞMƏ “Xəzəlləşmək”dən f.is.
XƏZƏLLƏŞMƏK f. Xəzəl olmaq, xəzələ
dönmək, saralıb qurumaq, solmaq.
XƏZƏLLI sif. Xəzəl tökülmüş, xəzəllə
dolu, xəzəllə örtülü, çoxlu xəzəl yığılmış.
Xəzəlli cığır. Xəzəlli yol. Xəzəlli bağlar. –
Xəzəlli dərələr aşağı buz kimi sular şırıltı ilə
axırdı. S.Rəhimov.
XƏZƏLLIK is. ×oxlu xəzəl tökülmüş,
xəzəl yığılmış, xəzəllə örtülmüş yer. Xəzəllikdə
dayanmaq. Xəzəllikdə atı saxlamaq.
XƏZƏRLƏR cəm tar. V–X əsrlərdə Aşağı
Volqadan Qafqaza və Qara dənizin şimal
hissəsinə qədər olan ərazidə dövlət qurmuş
türkdilli xalq.
XƏZINƏ, XƏZNƏ is. [ər.] 1. Pul, cavahirat
və s. qiymətli şeylər saxlanılan yer.
Cümə axşamları ağanın xəzinəsindən füqəraya
pul paylanardı. Ə.Haqverdiyev.
2. Bir dövlətə məxsus pul, sərvət, torpaq
və s. qiymətli vəsaitin hamısı birlikdə. Dövlət
xəzinəsi. Xəzinəyə məxsus torpaqlar. Xəzinə
malı. – ..Uşqolların xərci dövlət xəzinəsinin
öhdəsində idi. C.Məmmədquluzadə.
3. məc. Mədəni və mənəvi sərvətlərin
toplusu. Türk dilində, Azərbaycan şivəsində
təzə bir kitabın ədəbiyyat xəzinəmizə daxil
olmasını kəmali-iftixar ilə izhar edirik.
F.Köçərli. Onlar böyük bir səy ilə xalqının
qəhrəmanlıq tarixinə yeni səhifələr yazmış,
ya da elm və sənət xəzinəsini parlaq incilərlə
zənginləşdirmişlər. M.Ibrahimov.
4. Köhnə Şərq hamamlarında isti su saxlanılan
yer, hovuz. [Xortdan:] Bizim hamamların
Iran qaydası böyük hovuzları var ki, adına
xəzinə deyirlər. Ə.Haqverdiyev. Ancaq tağların
birinin altında xəzinə olardı. Orada isti
su saxlanılardı. H.Sarabski. [Rza bəy:] Əşi,
girirəm xəzinəyə, bilmirəm ki, bu içində çimdiyim
sudur, neftdir, həlimdir, yoxsa bozbaşdır.
Ü.Hacıbəyov.
5. Keçmişdə tapançada dəstəyin, tüfəngdə
qundağın dibçəyində, müasir silahlarda isə
patron qoyulan yer. [Həcər] tüfəngi əlinə götürüb
onun xəzinəsini açır, diqqətlə buraya
baxır və yoxlayırdı. S.Rəhimov.
◊ Xəzinə üstündə oturmaq – çoxlu pul,
var-dövlət sahibi olan adam haqqında. [Hacı
Murad:] Haradan alım? Deyəsən, xəzinə
üstündə oturmuşam. S.S.Axundov.
XƏZINƏ×I is. Xəzinə işçisi, xəzinədar.
XƏZINƏDAR is. [ər. xəzinə və fars. ...dar]
1. köhn. Xəzinəyə nəzarət edən məmur.
2. Hər hansı bir müəssisənin, cəmiyyətin,
təşkilatın pul və qiymətli şeylərini qoruyan,
pul işlərinə baxan adam; xəzinəçi. Bəli, indi
qəzetlərdə Bakı cəmiyyəti-xeyriyyəsi elan
edir ki, cəmiyyətə üzv olmaq istəyənlər 5 manatlarını
gətirib versinlər cəmiyyət xəzinədarına
və qəbzlərini alsınlar. C.Məmmədquluzadə.
[×ingiz:] Indilik iki adam bəsdir.
Xəlil, sabahın pulunu xəzinədardan istə.
×əmənzəminli.
XƏZINƏDARLIQ is. Xəzinədar vəzifəsi,
xəzinəçilik. Həsən dayısını .. xəzinədarlığa
düzəltdi. Qantəmir.
XƏZLI sif. Xəzi olan, xəz qoyulmuş, xəz
tikilmiş; yaxası xəzdən olan. [Pərşanın]
456
XƏZƏLLƏNMƏ XƏZLI
əynində xəzli qara palto, başında sarı yun
şal, ayağında işıldayan uzunboğaz botu
vardı. M.Ibrahimov.
XƏZLIK is. və sif. Xəzə yarar, xəz üçün
olan. Xəzlik dəri. Xəzlik heyvan cinsi.
XƏZRI is. Abşeron yarımadasında şimaldan
əsən şiddətli külək. ..Xəzri hardansa
buludları qovub gətirmiş, Bakını şiddətli və
qısa yağışla sulayandan sonra, birdən xırp
kəsilmişdi. M.Hüseyn. Elə bil dəhşətli bir
xəzri əsdi, onsuz da dalğalanan dənizi daha
da coşdurdu. S.Rəhman.
XIX: xıx eləmək, uş. zar. – başını kəsmək.
[Tapdıq:] “Dovşanın başını xıx elə” –
deyib atanın üzünə baxdı. Ə.Vəliyev.
XIXILDAMA “Xıxıldamaq”dan f.is.
XIXILDAMAQ bax xırıldamaq 1-ci
mənada. Geyinməyə ayrı bir libasın yoxdur,
Mirzə, – deyə Müqimbəy boğazında xıxıldaya-xıxıldaya
güldü. S.Rəhimov.
XIXIR(T)MA “Xıxır(t)maq”dan f.is.
XIXIR(T)MAQ f. “Xıx-xıx” deyərək dizi
üstə çökdürmək, oturtmaq. Dəvəni xıxırtmaq.
Qoyunu xıxırtmaq. – [Pristav:] Tatarlar
deyirlər ki, qonaq ev sahibinin dəvəsidir,
harda istəsə orda xıxırdar. Ə.Abasov.
XIXLANMA “Xıxlanmaq”dan f.is.
XIXLANMAQ məch. Diz üstə çökdürülmək,
oturdulmaq. Məşədi Kazım ağa .. xıxlanmış
(f.sif.) dəvə kimi dizləri üstündə yerə
çökdü. M.S.Ordubadi.
XILXA sif. və is. Geyməyə və ya işlətməyə
yaramayan; gərəksiz, yıpranmış,
köhnə, cəm-cındır. Xılxaları yığıb atmaq. –
Kərimbəy istəyirdi ki, Azərbaycan kəndləri
də .. köhnə xılxadan çıxsın. Mir Cəlal.
XILXIN sif. Sınıq, əzik, sınıq-salxaq, yararsız.
Xılxın qab-qacaq. Xılxın ev əşyası. –
Nəcəf xılxın nərdivanla dama qalxdı.
Q.Ilkin.
XILT is. 1. Hər hansı məhlulun, mayenin
qabın dibinə çökən və ya ondan ayrılan lazımsız
hissəsi. Yağın xıltı. Sirkənin xıltı. –
Avtomobil 300 km yol getdikdən sonra
süzgəcdə olan xıltı boşaltmaq və gövdəni
yumaq lazımdır. Ə.Əliyev.
2. məc. Olub keçmiş bir hadisədən, işdən
sonra insanda iz buraxan xoşagəlməz, ağır
hiss, təəssürat. Dincəlmək, nə isə daxilində
daş kimi yatan, xılt kimi çöküb qalan anlaşılmaz
və dumanlı təəssüratı unutmaq
üçün [Firidun] tək-tənha küçələri dolanmağa
başladı. M.Ibrahimov.
XILTA bax xalta. Ova aparılan bu
tazıların boynunda xılta olardı. H.Sarabski.
XILTALI bax xaltalı.
XILTLI sif. Dibinə xılt çökmüş, xıltı olan.
Xıltlı məhlul.
XIMXIRT is. Lazım olan, yararlı xırda şeylər.
Xımxırt almaq. Xımxırtını bir yerə yığmaq.
XIMIR×ƏK is. anat. fiziol. Heyvan və insan
orqanizmi skeletinin bəzi hissələrini birləşdirən
elastiki və möhkəm toxuma.
XIMIR-XIMIR zərf dan. 1. Yavaş-yavaş,
alçaqdan, sakit-sakit, yavaşdan, özü üçün.
[Araz:] O xımır-xımır, pəsdən oxuyan kim
idi? – deyə soruşdu. A.Şaiq.
2. Az-az, azca-azca, tədriclə. Xımır-xımır
nə yeyirsən?
XINA is. Saçı (keçmişdə, habelə köhnə
adətcə barmaqları, əlləri, saqqalı) boyamaq
üçün işlədilən, həmin bitkinin yarpaqlarından
hazırlanan toz halında sarımtraqqırmızıyaçalar
maddə; həna. Molla Qurban
.. barmaqlarına fındıqça xına yaxmışdı..
M.S.Ordubadi. [Qulu:] Gözümdə qaldı, bir
gün oturub saqqalıma xına yaxım. N.Nərimanov.
[Vidadi:] Gedək xına qoyaq əllərimizə;
Uşaq bizimkidir, mübarək olsun! S.Vurğun.
◊ Bu xına o xınadan deyil, bu xına o
xınaya oxşamır – vəziyyətin, şəraitin tamamilə
kəskinləşdiyini, ağırlaşdığını, əvvəlkinə
oxşamadığını bildirən ifadə. [Tahir
yoldaşlarına:] Bərk hazırlaşın, bu xına o
xınadan deyil. M.Hüseyn. [Hacının oğlu:]
Ağa can, sənə deyirəm, öz hörmətini saxla,
yoxsa, bu xına o xınalara oxşamır. P.Makulu.
XINA×I×ƏYI is. bot. Parlaq çiçəkləri
olan bir sıra birillik bəzək bitkilərinin adı;
balzamin.
XINAGÜLÜ bax xınaçiçəyi.
XINAQOYMA is. etnoqr. Toydan qabaq
ərə gedən qızın başına, əl-ayağına xınayaxma
(qoyma) adəti. Kiçikbəyimi tay-tuşu ilə
bərabər gəlin hamamına apardılar, sonra
qaşalma və xınaqoyma oldu. ×əmənzəminli.
XINALAMA “Xınalamaq”dan f.is.
457
XƏZLIK XINALAMA
XINALAMAQ f. Saça (ələ, saqqala) xına
qoymaq. Əlini xınalamaq. – Molla Qurban
.. nazik saqqalını təzəcə xınalamışdı.
M.S.Ordubadi.
XINALANMA “Xınalanmaq”dan f.is.
XINALANMAQ f. Xına qoyulmaq, xına
yaxılmaq.
XINALATMA “Xınalatmaq”dan f.is.
XINALATMAQ f. Xına qoydurmaq, xına
yaxdırmaq. Ayağını xınalatmaq. Barmaqlarını
xınalatmaq. – ..Saçlarını xınalatmış
(f.sif.), qaş-gözünü təbii görünəcək qədər
zərif bir şəkildə düzəltdirmiş Qəmər xanım
danışdı.. M.Ibrahimov.
XINALI sif. 1. Xına çəkilmiş, xınalanmış,
əl-ayağına xına qoyulmuş. Xınalı barmaqlar.
– ..Dükan-bazar boyalı yumurtalar, rəngarəng
parçalar, əli-ayağı xınalı adamlarla
dolmuşdu. M.Ibrahimov. Manqalın işığında
qadının xınalı dırnaqları və barmağındakı
qızıl üzük işıldadı. I.Hüseynov.
2. Xınaya bulaşmış, xına dəymiş. [Münəvvər
xanım:] Mənim də o xınalı baş dəsmalımı
götür, sabunla isti suda yu. Mir Cəlal.
XINAYAXDI bax xınaqoyma.
XINAYI sif. Xına rəngində olan, xına rənginə
oxşar. Xınayı parça. – Gedim, deyirəm,
camaatın dəmirin oda qoyum.. Əsgərlərimiz
üçün bir az buğda yığaq... Arabir gələndə o
biri xınayı çuval var ha, onu verərsiz,
apararlar. Ə.Əbülhəsən. Lətif, yazı stoluna
dirsəklənib barmaqları ilə xınayı saçını
daraqlamış Mərdanovanın ona dikilmiş
düşüncəli gözlərində .. böyük bir qayğı hiss
etmişdi. H.Seyidbəyli.
XINCAXINC sif. Ağzınacan. Xıncaxınc
dolu çamadan.
XINC-XINC bax xıncım-xıncım. Bizdən
sora kəndlilər Pəri arvadı və uşağını xarabadan
çıxartmışdılar. Ancaq biçarə arvadın
sağ qılçası dizdən yuxarı xınc-xınc olmuşdu.
C.Məmmədquluzadə.
XINCIM-XINCIM zərf Tikə-tikə, xırdaxırda,
qırıq-qırıq, parça-parça. Şüşə xıncımxıncım
olub töküldü. – [Mindilli:] Yaxşı ki,
atmağa qoymadın, yoxsa xıncım-xıncım
olardı. S.Rəhman. Indi hər iki təyyarə elə
bir sürətlə üz-üzə gəlirdi ki, ikisindən biri
qaçmazsa, hər ikisi xıncım-xıncım olacaqdı.
M.Rzaquluzadə.  Xıncım-xıncım etmək
(eləmək) – tikə-tikə etmək, qırıb tökmək.
Qəlpə onun sümüklərini xıncım-xıncım etmişdi.
H.Seyidbəyli.
XINCLANMA “Xınclanmaq”dan f.is.
XINCLANMAQ f. Tikə-tikə olmaq, qırıqqırıq
olub tökülmək, sınıq-sınıq olmaq. Pəncərələr
xınclanıb töküldü. Ə.Cəmil.
XIR1 is. Bostan. Zəmilər işlənir, toxum
səpilir; Qız, qadın əlləşib əkirlər xır.
M.S.Ordubadi. Qurbanqulu çox iş sevən bir
cavan idi. Sübh hamı qonşularından ertə
durub oduna, biçinə, alağa, xıra, bağa gedərdi.
T.Ş.Simurq.
XIR2 is. Yiv (tüfəngdə, topda, tapançada).
Tüfəngin xırı gedib.
XIRA is. Dəyməmiş, kal yemiş, qovun.
XIR×AXIR× zərf Adətən dolmaq, doldurmaq
feilləri ilə – tamam, ağzınacan. Kisəni
xırçaxırç doldurmaq. – Oturanlar oturmuş,
asılanlar asılmış, vaqonlar xırçaxırç dolmuşdu.
Qantəmir.
XIR×I is. Bostançı.
XIR×ILDAMA “Xırçıldamaq”dan f.is.
XIR×ILDAMAQ f. Xırçıltı səsi çıxartmaq,
xırç-xırç eləmək. Yalnız ayaqlarımızın altında
xırçıldayan çınqılların şikayətini andıran
həzin səslər eşidilirdi. S.Hüseyn. Söz
arasında mənə ərəb kəlməsi, farsi lüğəti rast
gələndə elə bilirəm çörək yeyəndə dişimin
altında xırdaca daş parçası qalıb xırçıldayır.
Qantəmir. At yeriyir, arabanın təkərləri
daşlı yolda bərk xırçıldayırdı. Q.Ilkin.
XIR×ILDATMA “Xırçıldatmaq”dan f.is.
XIR×ILDATMAQ f. Bir-birinə toxunduraraq
xırçıltı səsi çıxartmaq.
XIR×ILTI is. Iki bərk şeyin (metal,
sümük və s.-nin) bir-birinə toxunmasından
çıxan səs. Otaqda tükürpərdici bir xırçıltı
eşidildi. P.Makulu.
XIR×IN sif. ×ox inadkar, tərs, şıltaq. Xır-
çın adam. – Yeni on dörd yaşa girmişdi bu
yaz; Sarışın, nəşəli, xırçın Gülnaz. M.Müşfiq.
// Məc. mənada. ..Dənizin ta göbəyindən qopub
gələn xırçın dalğalar fırtınaya tutulmuş
gəmini bir top kimi atıb tuturdu. A.Şaiq.
XIRD bax xirid.  Xırd eləmək – satmaq.
[Abbas:] Bəzirgansan, aç mətahın xırd
458
XINALAMAQ XIRD
elə; Qarğalar yükündə nə var deyərlər.
“Abbas və Gülgəz”.
XIRDA sif. 1. Həcmcə, ölçücə, boyca
kiçik, balaca. Xırda boy. Xırda əl. Xırda həb.
Xırda daş. – ..Zeynal özü ilə ancaq xırda bir
dəftərçə götürdü.. B.Bayramov. // Addım
haqqında. Əlində qəhvəyi rəngli kiçik redikul,
xırda və yeyin addımlarla gedən Lətifə
başını yuxarı qaldıranda Tahiri gördü.
M.Hüseyn.
2. Yaşca kiçik, balaca. Xırda qız. Xırda
uşaqlar. – Mən Irəvana çatan kimi Hacının
xırda oğlu Məşədi Ələkbər çıxdı qabağıma
və zor ilə məni apardı evlərinə. C.Məmmədquluzadə.
Camaatın içərisində Cavadın
diqqətini cəlb edən xırda, sarışın bir oğlan
uşağı var idi. Ə.Vəliyev. Bir dəstə xırda
uşaq Kamili araya aldı. M.Süleymanov.
3. məc. O qədər də əhəmiyyəti olmayan,
diqqəti cəlb etməyən, ikinci dərəcəli, cüzi.
Əvvələn, xırda işlərdən ötrü suda düşən
işlər və yüngül tənbehlərin hamısı manifestə
düşür. C.Məmmədquluzadə. [Leyla:] Xırda
hisslərlə yaşayan insan min il yaşasa da elə
kölgədir. B.Vahabzadə.
4. Maddi imkanları az olan, iqtisadi cəhətcə
zəif. Xırda mülkiyyətçi. Xırda təsərrüfatlar.
Xırda müəssisələr.
5. Yüksək, ictimai və ya xidməti vəzifə
tutmayan. Xırda məmur. O, idarədə xırda
bir vəzifədə çalışır.
6. Yüngülvari, cüzi. Xırda alver. – [Məlikin]
atası xırda alverçi idi.. M.Ibrahimov.
Aşağı bazarda xırda alış-verişçilər, baqqallar,
dərzi və papaqçılar yerləşmişdi.
H.Sarabski.
7. Is. mənasında. Xırda pul (metal ağ və
ya qara pul). Zahidoğlu əlini uzadıb xırdanı
götürdü və yavaşca cibinə atdı. S.Rəhimov.
[Təmraz:] Mehralı, sən zəhmət çəkmə,
məndə xırda var. S.Rəhman. [Nəcəf bəy
Cavanşir bəyə:] Sən [Bəhruza] nə qədər
vermişdin ki, o sənə bu qədər xırda qaytarmışdır.
Ə.Məmmədxanlı.
XIRDABOY(LU) sif. Boyu xırda, balaca,
alçaq. Xırdaboylu qız.
XIRDABUYNUZ(LU) sif. Buynuzları xırda,
kiçik (qoyun, keçi və s.). Xırdabuynuzlu
heyvanlar.
XIRDACA sif. 1. ×ox xırda və ya bir
qədər xırda; kiçikcə. Xırdaca təpə. Xırdaca
göllər. Xırdaca əl. – Təllin ətəyindən bir
xırdaca çay axırdı. Bu çayın kənarı gözəl
bir çəmən idi. Ə.Haqverdiyev. Balaca
şəhərin küçələrini duman bürümüşdü. Xırdaca
evlər duman kimi görünürdülər.
×əmənzəminli. Kəndin kənarından getgedə
sıxlaşan və iriləşən xırdaca qamışlıq
başlanırdı. M.Rzaquluzadə.
2. Azyaşlı, kiçik, balaca. Indi səkkiz il idi
ki, muzdur Məşədi Əsgər Qanlıtəpədə bir
arvadı və üç baş xırdaca uşaqları ilə ayda
iyirmicə manat məvacibə qənaət edib dolanırdı.
S.M.Qənizadə.
3. Cılız, balaca, nəzəri cəlb etməyən.
Qafar yaşı əlliyə yaxın olan xırdaca, arıq
bir adamdı. Ə.Əbülhəsən. [Rəşid:] Bu arıq,
xırdaca adamın buğlanan çay stəkanını ehtiyatla
stolun küncünə uzadan azacıq titrək
əlini görürdüm. I.Hüseynov.
4. məc. Nərmənazik, incə, zərif. Sallanıban
yüz nazıla; Gələn kimin yarıdı bu?
Qəddü-qamət nə qiyamət; Xırdaca dilbərdi
bu. Aşıq Məhəmməd. Naz ilə gəldin otağa;
Leyli nişan, xırdaca qız! Aşıq Əsəd.
XIRDACA-XIRDACA 1. zərf Yavaş-yavaş,
az-az, ahəstə-ahəstə, aramla. Xırdaca-xırdaca
yağar yağışlar; Vurğun Səməd bu dövranı
alqışlar. S.Vurğun. Bayır tərəfdən divarların
dibi ilə uzanan sərv ağacları yenə də
yavaş-yavaş tərpənir və qırmızı taxtapuşu
xırdaca-xırdaca dınqıldadırdı. S.Rəhimov.
2. sif. Kiçik-kiçik, balaca-balaca (çoxluq
bildirir). Xırdaca-xırdaca uşaqlar. – [Nərgiz
qocaya:] Amma [anamın] göy donunun
üstündə xırdaca-xırdaca çoxlu ağ çiçəklər
var. Ə.Məmmədxanlı.
XIRDA×I sif. Xırda, əhəmiyyətsiz, boş
şeylərə həddən artıq əhəmiyyət verən, bu
işdə ifrata varan; pedant. Xırdaçı adam. –
Köməkçi Xanqulunu itələyib: – Ə, Xanqulu,
az xırdaçı ol, – dedi. S.Rəhimov. Bizi ki,
sarsıtmaz afaqı səbəblər; ×ünki biz; Xırdaçı
deyiliz. M.Müşfiq.
XIRDA×ILIQ is. Xırdaçı adamın xasiyyəti;
pedantlıq. Dəmirov istəyirdi ki, bəzi adamların
xırdaçılığından danışıb onları təhsilə,
savada və mütaliəyə çağırsın. S.Rəhimov.
459
XIRDA XIRDA×ILIQ
[Həmzə] indi xırdaçılıq adı verdiyi bu işin
də faydasız olacağını hiss edirdi. Ə.Əbülhəsən.
XIRDADƏNƏLI sif. Dənələri xırda olan.
Xırdadənəli arpa.
XIRDADƏNƏVƏR(LI) bax xırdadənəli.
XIRDADIŞ(LI) sif. Dişləri xırda olan.
Xırdadiş balıq.
XIRDAGÖVDƏ(LI) sif. Gövdəsi balaca,
xırda olan. Xırdagövdəli bitki.
XIRDAGÜL(LÜ) sif. Gülləri xırda, balaca
olan; xırda naxışlı. Xırdagül çit. Xırdagüllü
ipək.
XIRDA-XIRDA 1. zərf Yavaş-yavaş,
ahəstə-ahəstə, ağır-ağır, aramla. [Qız] hala
gəlib, xırda-xırda yataqdan qalxıb yerində
oturdu və yemək istədi. (Nağıl). Qıraq
tərəfdəki qazmada balaca şam xırda-xırda
yanır, kiçik alov burula-burula qalxırdı.
S.Rəhimov. Basdı qədəmlərini qum üstə
xırda-xırda. B.Vahabzadə.
2. sif. Kiçik-kiçik, balaca-balaca (çoxluq
bildirir). Xırda-xırda ağaclar. Xırda-xırda
komalar. – ×ox əziyyət ilə saqqalından
xırda-xırda kağız parçalarını qoparırdı.
Ə.Haqverdiyev. Gülərüzlü bir qadın tez; Qarşıladı
qonaqları; Vardı onun bir-birindən;
Xırda-xırda uşaqları. M.Dilbazi. Mamırlı
daşları üzə çıxan çay qolunda, xırda-xırda
gölməçələrdə parlaşan qızıl balıqları gördükdə
Qoşqar dünyada hər şeyi unudardı.
I.Hüseynov.
XIRDA-XURUŞ 1. is. Hər cür xırda şeylər,
xırdavat. Xırda-xuruş almaq. – Laçın iki
aydan bəri görmədiyi qəsəbənin ayrı-ayrı
evlərinə, dükanlarına, xırda-xuruşla bəzənmiş
vitrinlərinə baxa-baxa gedirdi. M.Hüseyn.
2. sif. Xırda, kiçik, əhəmiyyətsiz. Evdə
xırda-xuruş söz-sov olar. – Cümrü Ağamalının
əhəmiyyəti onun bu xırda-xuruş işlərində
deyildi. H.Sarabski. Arvad xeylağı heç
boş durmağı sevməz, evin yüzlərcə və
qurtarmaq bilməyən xırda-xuruş işləri ilə
bütün gün məşğul olub durur. Qantəmir. Bu
xırda-xuruş pıçıltılardan sonra yenə sükut
edib yad adama tamaşa etməyə başladıq.
S.Rəhman.
XIRDAKI is. Xırdalanmış, bölünmüş
düyü; xırda düyü. Dolmaya xırdakı qatmaq.
XIRDALAMA “Xırdalamaq”dan f.is.
Dərman bitkilərinin tədarükü işi aşağıdakı:
toplama, qurutma, xırdalama, saxlama və
qablama mərhələlərindən keçir. R.Əliyev.
XIRDALAMAQ f. 1. Bıçaq və ya başqa
kəsici alətlə bir şeyi xırda-xırda eləmək,
doğramaq, kəsmək, parçalamaq. Əti çəkmək
üçün xırdalamaq. Pendiri xırdalamaq. –
..Ətyeyən heyvanın, məsələn, pişiyin dişlərinin
hamısı iti bıçaq kimidir. ×ünki əti
doğramaq, yəni kəsmək ilə xırdalamaq olur.
H.Zərdabi. [Nisə xala:] Xanlar, quzunu xırdalama,
quyruğu da qoy üstündə qalsın.
Qantəmir.
2. Iri pulu öz qiymətinə bərabər olan
xırda (kağız və ya metal) pulla dəyişmək.
Yüzlüyü xırdalamaq.
3. məc. Fikri açmaq, təhlil etmək, izah
etmək. Sözü xırdalamaq. – Gəlin, bu sözləri
xırdalayaq və görək, bu qısa cümlənin
arxasında nə gizlənir?
XIRDALANMA “Xırdalanmaq”dan f.is.
XIRDALANMAQ 1. məch. Xırda-xırda
edilmək, doğranmaq, tikə-tikə edilmək.
2. t-siz. Parça-parça olmaq, xırda-xırda
olmaq, tlkə-tikə olmaq; ovxalanmaq. Səhərdən
bəri lopa-lopa yağan qar indi
xırdalanıb şəkər kimi ələnirdi. B.Bayramov.
3. məch. Öz qiymətinə bərabər xırda (kağız
və ya metal) pulla dəyişilmək (iri pul).
4. məc. Kiçilmək, cılızlaşmaq, əvvəlki
bütövlüyünü, dolğunluğunu itirmək. Ot bitər
kökü üstə; Yalanmış, bu yalanmış;
Babək nəsli gör bu gün; Necə də xırdalanmış!
B.Vahabzadə.
XIRDALAŞDIRILMA “Xırdalaşdırılmaq”-
dan f.is.
XIRDALAŞDIRILMAQ məch. Kiçildilmək,
balacalaşdırılmaq.
XIRDALAŞDIRMA “Xırdalaşdırmaq”dan
f.is.
XIRDALAŞDIRMAQ f. Kiçiltmək, balacalaşdırmaq.
XIRDALAŞMA “Xırdalaşmaq”dan f.is.
XIRDALAŞMAQ f. Balacalaşmaq, kiçilmək,
xırda olmaq. Onun yuxusuzluqdan xırdalaşıb
qızarmış gözləri dostlarının üzündə
gəzir, elə bil onların qəlbinə nüfuz edirdi.
460
XIRDADƏNƏLI XIRDALAŞMAQ
M.Hüseyn. Əlikram stolun arxasında yastılanmışdı,
yamanca xırdalaşmışdı. B.Bayramov.
XIRDALAYICI is. Bir şeyi xırdalayan,
doğrayan maşın. // Sif. mənasında. Xırdalayıcı
maşın. – Bitki materialını toz halına
salmaq üçün müxtəlif növ dəyirmanlardan
və mürəkkəb quruluşlu xırdalayıcı maşınlardan
.. istifadə edilirdi. R.Əliyev.
XIRDALƏ×ƏK is. bot. Rütubətli yerlərdə
bitən, gövdəsində və yarpaqlarında aşı maddəsi
olan bitki. Xırdaləçək .. zibilliklərdə,
rütubətli yerlərdə bitir. Gövdələri və yarpaqlarında
aşı maddəsi vardır. M.Qasımov.
XIRDALIQ is. Həcmcə, ölçücə, boyca
xırda olma; balacalıq, kiçiklik. Naxışların
xırdalığı. Əlin xırdalığı. // Balacalıq, kiçiklik
(yaşca). Xırdalığına, həm də çox çevikliyinə
görə “Ciniş” ləqəbini qazanmış oğlan
pərt idi. Ə.Əbülhəsən.
XIRDAMEYVƏ(LI) sif. Meyvələri xırda,
kiçik olan (gilənar, qarağat və s.). Xırdameyvə
ağaclar.
XIRDA-MIRDA bax xırdavat. Xırdamırda
satmaq.
2. top. Hər cür xırda şeylər. Xırda-mırdanı
bir küncə yığmaq. // Sif. mənasında.
Keşiş xırda-mırda ev şeylərini satıb köçünü
yüngül elədi. “Əsli və Kərəm”.
3. Az, cüzi. Xırda-mırda xərclik. – [Serjant:]
Iki tümən də xırda-mırda xərcim çıxmışdı.
P.Makulu.
4. Kiçik, əhəmiyyətsiz. Altıncı da xırdamırda
oğurluq eləyənlərdir ki, manifestə
düşüb azad olublar. C.Məmmədquluzadə.
XIRDA-PARA sif. 1. Xırda, kiçik. Köç
vaxtı, özün bilirsən ki, xırda-para şeylər çox
olur və tərəkəmə əhlində də insaf olmaz,
əlinə hər nə gəlsə, ağırlığına, yüngüllüyünə
baxmayıb, atır dilsiz-ağızsız heyvanın üstə..
F.Köçərli. [Hacı Novruz:] Xırda-para mülk
sahibləri hamısı bizim tərəfimizdə olacaqlar.
Ə.Haqverdiyev. // Is. mənasında. Xırda,
kiçik şey və s. [Kərbəlayı Məhəmmədvəli:]
Ancaq bu qış səkkiz camışım, on dörd
inəyim, xırda-paradan başqa, tələf olubdur.
N.Vəzirov.
2. məc. Əhəmiyyətsiz, cüzi, kiçik. Indiyə
qədər də [Meşinovun] xırda-para işlərdə
ilişib qalmağı yalnız müvəqqəti bir haldır.
S.Rəhimov. [Nazlı:] Ancaq, Rövşəncan,
bizim burada bəzi xırda-para işlərimiz var.
S.Rəhman.
XIRDASÜNBÜL(LÜ) sif. Sünbülləri xırda,
balaca. Xırdasünbüllü taxıl.
XIRDAVAT is. Metaldan, sümükdən, dəridən
və s.-dən hazırlanan xırda şeylər
(kəmər, düymə, daraq və s. kimi). [Kişi:]
Əldə xırdavat satmağa üç yüz manat pul
düzəldib buraya gəldim ki, mal alıb aparam.
S.S.Axundov. [Kişinin] xırdavat satmağından
və uzun saqqalından şübhələnmişdilər.
Mir Cəlal.
XIRDAVAT×I is. Xırdavat mallar satılan
yer. Xırdavatçı dükanı. // Xırdavat satan
adam. [Cavanşir bəy Nəcəf bəyə:] Mənə
xırdavatçılar süfrəsindən pay lazım deyil.
Ə.Məmmədxanlı.
XIRDAVAT×ILIQ is. Xırdavatçının işi,
peşəsi. Xırdavatçılıq eləmək.
XIRDAYARPAQ(LI) sif. bot. Yarpaqları
xırda olan. Xırdayarpaqlı kol. Xırdayarpaqlı
ağac.
XIRDIM-XIRDIM bax xıncım-xıncım.
[Salam dayı] ayna tək parıldayan başını
aşağı dikib eynəyinin üstündən içəri girmiş
adama baxdı. Eynəyinin şüşələri xırdımxırdım
olmuşdu. Q.Ilkin.
XIRXALAMA “Xırxalamaq”dan f.is.
XIRXALAMAQ f. Ayağının altına salıb
əzmək, əzişdirmək; xırpalamaq. [Kəndlilər]
ho... ho... ho – deyib baxmağa başladılar.
– Əgər cöngə kişini xırxalayıb öldürməsə?!
S.Rəhimov.
XIR-XIR 1. sif. Səsi xırıltılı. Xırxır adam.
– Bu çolaq, xır-xır qocanı görəsən niyə
cəzalandırmışlar? S.Vəliyev.
2. is. Xırıltılı səs, xırıltı. Ancaq yabana
hürən köpəklərin xır-xırı, hürüşü kəsməkəsmə
eşidilirdi. S.M.Qənizadə.
XIRILDAMA “Xırıldamaq”dan f.is.
XIRILDAMAQ f. 1. Aydın olmayan, boğuq,
tutqun səs çıxarmaq; xırıltı səsi çıxarmaq.
Ölmək ölməkdir, xırıldamaq nə deməkdir.
(Məsəl). [Dəli:] “uşaqları gözləyin,
uşaqları gözləyin” deyə-deyə epileptik
adamlar kimi yerə dəydi, xırıldayaraq yuxuya
getdi. M.Ibrahimov. Əlyarovun üzgözü
əyildi. – Nəyi soruşum, nəyi öyrənim?
461
XIRDALAYICI XIRILDAMAQ
– deyə xırıldadı. M.Hüseyn. Zakir udqundu,
özünə yad gələn boğuq, titrək bir səslə xırıldadı.
H.Seyidbəyli.
2. B a x xışıldamaq. Qar xoş bir səda ilə
xırıldayır. B.Bayramov.
XIRILTI is. Boğulan, yaxud çətin nəfəs
alan adamın boğazından çıxan spesifik səs;
xır-xır səsi. [Dərviş:] Qulağımıza xırıltı
gəldi. A.Divanbəyoğlu. [Məstan bəy] boğazındakı
xırıltını rəf etmək üçün iki-üç dəfə
öskürdü. B.Talıblı. Onun sinəsindən qalxan
odlu bağırtılar indi xırıltılara çevrilmişdi.
H.Nəzərli.
XIRILTILI sif. Xırıltı ilə, boğuq, tutqun,
xırıldayan. [Yaşlı kişi:] Birdən-birə mənə
tanış gələn xırıltılı bir səs qışqırmağa
başladı. S.Hüseyn. Kişi oğlunun üzünə
baxıb, xırıltılı səslə güldü. I.Şıxlı.
XIRIM-XIRDA is. 1. ×ox işlədilən, tez-tez
lazım olan hər cür xırda şeylər, ev şeyləri.
Xırım-xırdanı yeşiyə yığmaq. – Nərgiz,
Nərgizcan! – deyə [Rəşid] cəld irəli addımlayıb
Nərminə xanımın xırım-xırdası ilə yüklü
qollarını qızına doğru uzatdı. Ə.Məmmədxanlı.
Məzlum .. üzünü təmiz qırxdı, xırımxırda
şeylərini və skripkasını yerbəyer edib
çamadana yığdı. S.Vəliyev. Əsəd kişi .. bu
mücrüyə xırım-xırda yığardı və heç kəsin də
onunla işi olmazdı. B.Bayramov.
2. məc. Kiçik, xırda, əhəmiyyətsiz, cüzi.
Xırım-xırda işlər. – Oxucularımızdan təvəqqe
edirəm inciməsinlər ki, hamam kimi
xırım-xırda məsələlər ilə mən onları məşğul
edirəm. “Mol. Nəsr.”. Gərək ki, [Həsən]
xırım-xırda alver də edirdi. Qantəmir.
[Prokuror:] Haradasa, kim isə xırım-xırda
oğruları, rüşvətxorları həvəsləndirir, şirnikdirir.
M.Hüseyn.
XIRIP-XIRIP is. Heyvanların otu dişlərilə
qırparkən çıxan səs.
XIRLAMA “Xırlamaq”dan f.is.
XIRLAMAQ f. Xır salmaq, başdan-başa
bostan eləmək.
XIRLI1 sif. Yivli (tüfəng, top, tapança).
XIRLI2 sif. 1. məh. Varlı, pullu. Xırlı adam.
2. Köklü, əsaslı, yerində. Sözü deyər –
xırlı deyər. (Məsəl).
XIRLIQ1 is. Xır salınmış yer, bostan yeri.
XIRLIQ2 is. ×ınqıllıq, daşlıq. Xırlıqda ot
bitməz. (Ata. sözü). Get-gedə güney yerləri
sel yuyub xırlığa çevirdi. S.Rəhimov.
XIRLI-PIRLI zərf dan. Əməlli-başlı,
lazımınca, əsaslı surətdə. [Səfər:] Döyülməyinə
döyüləcəyəm, qoy xırlı-pırlı, ağıllıbaşlı
döyülüm. C.Cabbarlı.
XIRMAN is. [fars.] 1. Dəni sünbüldən
ayırma əməliyyatı. ..Xəstə olduğum cəhətə
bu yay xırmanım hamıdan geriyə qalmışdı.
S.S.Axundov. [Rəşid:] Qurbanqulu uşağı
görər-görməz xırman çəkdiyi atı buraxır və
quyunun yanına qaçır. T.Ş.Simurq.
2. Taxılı döymək, təmizləmək və qurutmaq
üçün qabaqcadan hazırlanmış dairəvi
düz yer, meydança. Atlı Hacı Namazalını
xırmandan gəlib apardı nəçərnikin yanına.
C.Məmmədquluzadə. Kəndlilər hamısı böyük
bir xırmanın yanına yığılmışdı. M.Ibrahimov.
 Xırman döymək – taxılın dənələrini
xüsusi alətlərlə sünbüldən ayırmaq.
Danabaş kəndinin kənarında.. Məşədi Ağa
kişi on iki yaşlı oğlu Əsəd ilə bahəm xırman
döyürlər. C.Məmmədquluzadə. Biçər biçini,
arpanı, döyər əkinçi xırmanı; ×uval-çuval
döyüb yığar əkinçi arpa-buğdanı. A.Səhhət.
[Həsən:] Iskəndər də mənim oğlum olub, xırman
döyəndə necə kömək eləyir. Ə.Haqverdiyev.
Xırman sovurmaq – taxıl dənələrinə
qarışmış samanı ayırmaq üçün onu kürəklə
havaya sovurmaq.
◊ Xırmanüstü vədə – boş, yalan vədə.
XIRMANALTI is. Xırman sovrularkən
qalan qalıq. Xırmanaltını bir yerə yığmaq.
XIRMANCIQ is. Kiçik xırman.
XIRMAN×I is. Xırmanda taxıl döyən, xırmanda
işləyən adam. Kənardan baxan xırmançılar
buraya yüyürür, “ho-ho-hoş” deyib
səs-küy salırdılar. S.Rəhimov. Indi sovruq
yeli təzəcə qalxdığına görə xırmançılar əlayağa
düşmüşdülər. B.Bayramov.
XIRMANDÖYƏN bax xırmançı.
XIRMANLIQ is. Xırman salmağa, xırman
döyməyə yarar yer. Xırmanlıq hazırlamaq.
XIRNIK is. Subtropik və mülayim iqlimli
yerlərdə bitən portağalaoxşar iritumlu, ətli,
şirin meyvə (canlı dildə buna yanlış olaraq
çox vaxt “xurma”da deyilir).
462
XIRILTI XIRNIK
XIRP təql. 1. Adətən feillərdən sonra gələrək,
onların ifadə etdiyi işin, prosesin birdən,
qəfildən, ani olaraq kəsildiyini bildirir. Faytonçunun
səmimi, yanıqlı bir səslə oxuduğu
gözəl mahnı birdən xırp kəsildi. M.Hüseyn.
Kim isə zəncirləri lom ilə yerə atır. Dəzgah
xırp dayanır. M.Ibrahimov. Qədir xırp kiridi.
Heç kəs dinmədi. Mir Cəlal.
2. Tamam, büsbütün, başdan-başa. [Qafar:]
O Püstə arvad xırp yalan deyir. S.S.Axundov.
XIRPADAN zərf dan. Birdən, gözlənilmədən;
büsbütün. [Qurban Telliyə:] ..Telli,
çağa Yazgülün səsini eşidən kimi xırpadan
səsini kəsdi. Ə.Məmmədxanlı.
XIRPALAMA “Xırpalamaqdan” f.is.
XIRPALAMAQ f. 1. Boğazından yapışmaq,
boğazlamaq. Mehdi qapını döyüb
Əsədi çağırdı. Əsəd tələsik qapını açan kimi
Nəbi onu xırpaladı. “Qaçaq Nəbi”.
2. məc. Üzmək, əzmək, əzişdirmək, mənəvi
əzab və iztirab vermək. Bu qara düşüncələr
onu yorur və pəncəsində əzib xırpalayırdı.
A.Şaiq. Islam Tellinin izzəti-nəfsini
ayağı altına alıb xırpalamışdı. S.Hüseyn.
XIRPALANMA “Xırpalanmaq”dan f.is.
XIRPALANMAQ məch. Mənəvi əzab və
iztirab çəkmək. O, kədərli düşüncələrin
ağırlığı altında xırpalanırdı. – [Qönçə:]
Indi tamam iki aydır hər gecə əzilir, xırpalanıram.
S.Hüseyn.
XIRSIZ1 is. Oğru. [Birinci qulam:] Qanlı
xırsızlar! Imdi burdan qaçan uğursuzlar!
H.Cavid. Qaranlıqda kölgələnmə, gözəl qız!
Cilvələnmə xırsızların içində. M.Müşfiq.
XIRSIZ2 sif. Xırı (yivi) olmayan. Xırsız
tüfəng.
XIRSIZLIQ is. Oğruluq. Gördüyünüz bu
hərif, xırsızlıqlar yapardı. M.Rahim.
XIRT təql. Doğranan, sınan, qopan, par-
çalanan kövrək şeydən çıxan səs; xırç. Qolu
xırt eləyib yanına düşdü.
XIRTAXIRT təql. Bıçaqla, dişlə və s. ilə
kəsilən, doğranan bərk şeydən çıxan səs
(prosesin davamlılığını göstərir). Uşaq qəndi
xırtaxırt yeyir. – [Hidayət:] [Əlikram] adamın
başını qatlayıb küt bıçaqla xırtaxırt kəsər, uf
da deməz. B.Bayramov.
XIRT-XIRT bax xırtaxırt. [Kərim baba:]
Qoyunların xırt-xırt otlamasından gözlərimin
qapaqları ağırlaşmışdı. A.Şaiq. [Nadir]
utandığından qızarıb başını aşağı dikdi
və atların xırt-xırtla (z.) arpa çeynəmələrinə
tamaşa etməyə başladı. B.Talıblı.
XIRTILDAMA “Xırtıldamaq”dan f.is.
XIRTILDAMAQ f. Xırt-xırt səsi çıxartmaq.
Quşbaşı qarların ağır-ağır yerə enməsi,
ayaqların altında xırtıldaması adama
ayrı ləzzət verir. M.Rzaquluzadə.
XIRTILDATMA “Xırtıldatmaq”dan f.is.
XIRTILDATMAQ f. Dişlərilə sındıraraq,
doğrayaraq, əzərək yemək, xırtıldada-xırtıldada
yemək (bərk, kövrək şeyi). Qazmağı,
qəndi xırtıldatmaq. – Soldat da bizim kökü
xırtıldatmağımızı eşidib dedi.. S.Vəliyev.
XIRTILTI is. Sınan, qəlpələnən şeydən
çıxan səs.
XIS-XIS bax xısın-xısın. Bir də gördülər
ki, adamlar xıs-xıs danışırlar. Nəbi ev
yiyəsindən soruşdu.. “Qaçaq Nəbi”.
XISILDAMA “Xısıldamaq”dan f.is.
XISILDAMAQ f. Pıçıltı ilə, çox yavaş
səslə, altdan-altdan demək, söyləmək.
Dağbaşev Sübhanverdizadənin bu hərəkətindən
qorxuya düşdü və onu qucaqlayan
kimi: – Kimin? – deyə xısıldadı. S.Rəhimov.
Məmməd, yumru alnının altından ifadəsi və
hərəkəti güclə seçilən bozaraq gözlərini
arada bir ətrafına dolandırıb .. xısıldadı.
Ə.Əbülhəsən.
XISILTI is. ×ox yavaş, gizli danışıq səsi,
pıçıltı. Kosa katibin qulağına əyilərək xısıltı
ilə: – Öz aramızda, bir iş var, – dedi.
S.Rəhimov. [Fərman bəy] bir an dinməyib
ətrafı diqqətlə yoxlayandan sonra xısıltı ilə
danışmağa başladı. M.Hüseyn. Elə bu vaxt
Maral lap yanında bir xısıltı eşitdi.
Ə.Əbülhəsən.
XISIN-XISIN zərf Yavaş-yavaş, gizligizli,
xəlvəti, altdan-altdan. Səttarın anası
hələ xısın-xısın ağlayırdı. P.Makulu. Oradaburada,
xısın-xısın danışıb-gülüşən tək-tək
adamlar görünürdü. M.Süleymanov.
XISINLAŞMA “Xısınlaşmaq”dan f.is.
XISINLAŞMAQ qarş. Bir-birilə gizli, pı-
çıltı ilə danışmaq, xısın-xısın danışmaq, pıçıldaşmaq,
xəlvəti danışmaq. Molla Qafar, Kərbəlayı
Hətəmxan, bir də Hacı Səfiqulu kürklərinə
birə düşmüş kimi yaman xısınlaşırlar.
463
XIRP XISINLAŞMAQ
S.Rəhimov. [Ismayıl kişinin dəstəsi] yollar
üstündəki kəndlərdə dayanıb, tanış-bilişlə
görüşür, onlarla xısınlaşır, öz məqsədlərini
onlara izah edir, .. üsyan etməyə çalışırdılar.
P.Makulu.
XIŞ is. Yer şumlamaq üçün ibtidai kənd
təsərrüfatı aləti. [Tarverdi] ..xışları, boyunduruqları,
cüt qayışlarını yoxlayır, əlavə xış
düzəldir, yerə salmaq istəyirdi. S.Rəhimov.
..Dağın lap ətəyində kəndli xışla yer
şumlayırdı. B.Bayramov.
XIŞ-XIŞ təql. Xışıltı səsi. Zərf mənasında.
Xışıltı ilə. Yarpaqlar küçələr boyunca sürünüb
gedən boz boğanaq içində xış-xış xışıldayır.
Mir Cəlal. ..Yaşıl atlazdan don geyinmiş
zəmilər xış-xış xışıldayaraq dalğalanırdı.
S.Şamilov.
XIŞILDAMA “Xışıldamaq”dan f.is.
XIŞILDAMAQ f. Xışıltı səsi çıxartmaq,
xış-xış eləmək. Yay yağışlarından sonra
yolların kənarında bitmiş uzun, yaşıl otlar
külək əsdikcə dalğalanır və xışıldayırdı.
M.Hüseyn. Dənizdən xəfif meh əsir, yarpaqlar
xışıldayır, şəhər yatırdı. M.Süleymanov.
XIŞILDATMA “Xışıldatmaq”dan f.is.
XIŞILDATMAQ f. “Xış-xış” səs çıxartmaq.
Arabir xəfif külək əsir, xəzan yarpaqlarını
xışıldadırdı. M.Hüseyn. Yaşıl ağaclarda
saralan yarpaqların sayı günü-gündən
artır, yerə tökülür və ara-sıra əsən yel də bu
yarpaqları xışıldada-xışıldada süpürür və
küncə-bucağa toplayırdı. T.Ş.Simurq.
XIŞILTI is. 1. Bir-birinə dəyən, sürtünən
şax şeydən və ya axan sudan çıxan xəfif
səs, xış-xış səsi. Atlaz xalatların xışıltısı. –
Ay qara buludun dalına girdi, yerə qara
pərdə çəkildi. Ocağın alovu söndü, meşədə
xışıltı artdı. A.Divanbəyoğlu. Xışıltı ilə axan
çayın səsi ətrafın sükutuna başqa bir ahəng
verirdi. T.Ş.Simurq. Söyüdlü arx yarpaqların
incə xışıltısı altında səssizcə axıb gedirdi.
I.Əfəndiyev.
2. Təngnəfəslikdən törəyən boğuq səs;
töyşük. [Sədrin] sinəsindəki xışıltı get-gedə
artırdı. B.Bayramov.
XIŞILTILI sif. Xışıltı səsi çıxaran, törədən.
Xışıltılı bir yağış meşəyə səpələnməyə
.. göylərdə şimşəklə oynamağa başladı.
S.Rəhimov.
XIŞIRTI bax xışıltı.
XIŞLAMA “Xışlamaq”dan f.is.
XIŞLAMAQ f. Torpağı (yeri) xışla sürmək,
şumlamaq. Halbuki Cavahir ev işindən
başqa, yəni mal-qaranı görmək, təzək
qoymaq, xörək hazırlamaq, çörək yapmaqdan
başqa, bağçanı suvarır, yer xışlayır,
əkib-biçir, bir sözlə, hər bir işi görürdü.
T.Ş.Simurq.
XIŞLANMA “Xışlanmaq”dan f.is.
XIŞLANMAQ məch. Xışla sürülmək, şumlanmaq.
Sahə başdan-başa xışlanmışdır.
XIŞLANMIŞ f.sif. Xışla sürülmüş, şumlanmış.
XIŞMA is. Adətən “bir” sözü ilə: bir
xışma – ovucdolusu, bir ovuc. Bir xışma ot.
Bir xışma buğda. – Qaşıq gəlincəyə qədər
səbr etməyib [Ağasəfər] aşdan bir xışma
götürdü. Ə.Əbülhəsən. Salam, atından enib
qara torpaqdan bir xışma götürdü, baxdı.
Mir Cəlal. [Yusif] deməyə söz tapmayıb
naxırçı çantasından bir xışma zoğal çıxartdı:
– Aç ətəyini, Şahpəri! B.Bayramov.
XIŞMALAMA “Xışmalamaq”dan f.is.
XIŞMALAMAQ f. 1. Qamarlayıb götürmək,
ovcu ilə götürmək, ovuclamaq. Əlyarov
pulları cəld xışmalayıb stolunun orta
siyirməsinə qoydu. M.Hüseyn. Kəndlilər
toxumluq buğdanı xışmalayıb dəmyə yerlərə
səpəndə şirin bir arzu ilə “ya bəxt” deyərlər.
Mir Cəlal. Nərgiz yeni-yeni ələ gələn
saçını xışmaladı, gözləri torpağa baxabaxa
qaldı. B.Bayramov.
2. Ovuclayıb əzik-əzik etmək, büzüşdürmək,
əzib-tökmək. Hacı Rəsul, müştərisindən
daha ağır söz eşitməmək üçün əlindəki
qəzeti xışmalayıb ovcunda sıxdı. Mir Cəlal.
Firəngiz cibindəki kağızları xışmaladı.
B.Bayramov.
XIZIR is. 1. Ilyas peyğəmbərin adı.
2. məc. Xilaskar.
XIDMƏT is. [ər.] 1. Bir idarədə, müəssisədə
və s.-də maaşla qulluq etmə, işləmə,
rəsmi vəzifə yerinə yetirmə.  Xidmət etmək
– bir idarədə, müəssisədə və s.-də
maaşla işləmək, qulluq etmək, rəsmi vəzifə
464
XIŞ XIDMƏT
yerinə yetirmək. Qorodovoy Kərbəlayı Zal
iyirmi beş ildən artıq polis idarəsində xidmət
edirdi. Ə.Haqverdiyev. // Vəzifə, iş. Zeynal
ötəyə-bəriyə müraciət edib sabiq xidmətini
geri istəyirdisə də, müvəffəq olmayırdı.
S.Hüseyn. Xalça fabrikində girib xidmətə;
Bağlandı zəhmətə vicdanla Rəna. M.Rahim.
2. Hərbi vəzifə yerinə yetirmə, ordu sıralarında
və ya donanmada qulluq etmə; əsgəri
vəzifə. Orduda xidmət. Həqiqi hərbi
xidmətə çağırış. – Bu qürbət şəhərdə hərbi
xidmətdə olan bir neçə yoldaşla bərabər
əlahiddə bir evdə yaşayırdıq, evdə su lüləsi
yoxdu, qonşu evdən aldığımız quyu suyunu
qaynadıb içirdik. Ə.Məmmədxanlı.
3. Orduda hərbi məşğələlər, vəzifələr sahəsi,
habelə onlara xidmət edən idarələr
sistemi. Ordunun tibbi xidmət idarələri.
Inzibati xidmət. Kəşfiyyat xidməti.
4. Istehsalat sahəsi, habelə bir işin xüsusi
sahəsinə baxan idarə, təşkilat. Hava xidməti.
Qəza-bərpa xidməti. Dəmir yolunun
hərəkət xidməti. // Adamların ehtiyaclarını,
rahatlığını təmin edən təsərrüfat və ya
başqa vasitələr sistemi. Kommunal xidməti.
Rabitə xidməti.
5. Yüksək qiymətə, ada, nüfuza layiq
olan hərəkət, fəaliyyət, iş. Vətən qarşısında
böyük xidmət. Yubilyarın xidmətləri haqqında
danışmaq. – Sənin işin, xidmətin, bir
qəhrəmanlıq kimi tarixdə qalacaqdır.
R.Rza. [Rəşid:] ..Mən bizim xidmətimiz və
mövqeyimiz arasındakı fərqi başa düşürdüm.
I.Hüseynov.  Xidmət etmək (eləmək) –
birinin və ya bir şeyin xeyri, səadəti,
xoşbəxtliyi, rifahı naminə iş görmək, çalışmaq,
əmək sərf etmək. Xidmət göstərmək
– b a x xidmət etmək. Mərhum Həsən bəy
[Zərdabi] ömrünün əvvəlindən axırınadək ..
millət yolunda xidmət göstərməklə camaat
içində çox şöhrət qazanmışdı. “Mol. Nəsr.”.
6. Birinə qulluq göstərmə; birinin ehtiyac
və tələbatını təmin etmək üçün görülən iş.
Dostcasına xidmət. Öz xidmətini təklif
etmək. Əvəzsiz xidmət. Əhaliyə mədənimaarif
xidməti. – Mən labüd qaldım bunlara
[hamballara] deyim ki, bir surətdə ki,
bunlar bizə qulaq asmırlar, bizə bunların
xidməti heç lazım deyil. C.Məmmədquluzadə.
[Fəxrəddin:] Gözəl Səba! – dedi, –
sən məni bu xidmətinlə minnətdar edirsən.
M.S.Ordubadi. Kosa bu xidmətin qabağında
özünü ömürlük kuryerlik vəzifəsindən azad
olmuş sayırdı. S.Rəhimov.  Xidmət etmək
(göstərmək) – başqalarının hər hansı
bir ehtiyac və tələbatını təmin edəcək iş
görmək. Alıcılara yaxşı xidmət etmək. –
Əmin qəsrində xəlifə tərəfindən təyin edilən
qızıl kəmərli qulamlar, zümrüd və yaqut
xalxallı cariyələr və zərinələrə bürünmüş
kənizlər Azərbaycan heyətinə xidmət edirdi.
M.S.Ordubadi. Tarix göstərir ki, öz zamanında
tərəqqiyə xidmət edən əsərlərin ömrü
daha uzun olur. M.Hüseyn. Rəşidin atası
neft mütəxəssisi olmaq, xalqına kömək,
Vətəninə xidmət etmək istəyirdi. Ə.Vəliyev.
XIDMƏT×I is. 1. Zehni və ya istehsalatla
bağlı olmayan fiziki əməyin müxtəlif sahələrində
maaşla xidmət edən adam; qulluqçu.
Fəhlə və xidmətçilər. – Mirzəağa
[Cəmiləni] istirahət evinin bir xidmətçisi və
ya məsul bir işçisi zənn etdi. S.Hüseyn.
Kənd məktəbinin qoca xidmətçisi Imran kişi
artırmaya qalxıb qapını döydü. Q.Ilkin.
// Adamların ehtiyaclarını təmin etməklə
məşğul olan, xidmət göstərən şəxs. Xidmətçi
qızlar hər sərnişinə ayrıca balaca podnosda
və çox təmiz qab-qacaqda yemək
paylayırlar. M.Ibrahimov.
2. Ev qulluqçusu (qız, qadın). Məhəmməd
Səfi ağa bir az səbir eləyib, xidmətçi qızı
[Alının] dalınca göndərdi. ×əmənzəminli.
[Ceyran] Eldarın evindəki xidmətçi qadından
da bəzi məlumat alır. S.Hüseyn. // Qulluqçu,
nökər. Axırda [Cəlilin] nadincliyindən
anası da bezar olub, onu bir dükançı
yanına xidmətçi qoydu. I.Musabəyov. [Pəri
Bəhrama:] Onu yaxşı bil ki, sən bu evdə xidmətçi
kimi bir şeysən. C.Cabbarlı. Əmioğlunun
xidmətçisi Məmmədrza uşaqlıqdan bu
üç ailə içində yaşadığına görə, hamımız ona
bir külfət üzvü kimi baxırdıq. S.S.Axundov.
XIDMƏT×ILIK is. Maaşla bir idarədə və
ya bir yerdə xidmət etmə, işləmə; xidmət-
çinin gördüyü iş.
XIDMƏTI sif. Xidmətlə, rəsmi vəzifə ilə,
işlə bağlı olan. Xidməti işlər. Xidməti ezamiyyət.
Xidməti maşın.
465
XIDMƏT XIDMƏTI
XIDMƏTKAR is. [ər. xidmət və fars. ...kar]
Xidmətçi. Sübh çox ertə oyanardı qarı; Durğuzar
idi hamı xidmətkarı. A.Səhhət. Nə keşikçilərdən,
nə qapıçılardan, nə də sair xidmətkarlardan
əsər-əlamət yox idi. M.Rzaquluzadə.
XIDMƏTKARLIQ is. Xidmətçilik, birinin
xidmətində olma. // məc. Qulluq göstərmə,
xidmət göstərmə; nökərçilik.
XIDMƏTSEVƏN sif. 1. Yaxşı baxılmağı,
yaxşı qulluq edilməyi, yaxşı xidmət edilməyi
tələb edən. ×ay çox xidmətsevən bitkidir.
2. məc. Öz işinə, vəzifəsinə həddən artıq
can yandıran, lakin ona çox rəsmi yanaşan
adam.
XIFFƏT is. [ər.] Fikir, dərd, qəm, qüssə;
fikir çəkmə. Qaldı mən dilxəstəyə ancaq
məlalü xiffətin. S.Ə.Şirvani. Bəsdir mənə
verdiyin bu xiffət. Natəvan. [Ibrahim:] Gövhərtac
.. xiffətdən, qüssədən müqəvvaya dönübdür.
Ə.Haqverdiyev.  Xiffət çəkmək
– 1) fikir çəkmək, kədərlənmək, qüssələnmək,
qəm-qüssə etmək. Dolanım başına,
mürüvvət deyil; Bu qədər ki, sənsiz xiffət
çəkirəm. Q.Zakir. [Insan] hər gün görsə də,
qəlbinin duymadığı, nəfəsinin ətrini hiss
etmədiyi bir adam ondan uzaqlaşandan
sonra, qəlbindəki boşluğu görür və gecəgündüz
xiffət çəkir. I.Şıxlı; 2) başqasının
fikrini, qayğısını çəkmək. Əzəlindən oldum
eşqə dəlalət; Sirr verdim namərdə, etdi
ədavət; Yolunda çəkməkdən xiffət, xəcalət;
Əriyib bu Cümə çağaya döndü. Molla
Cümə. Əzizim, meşə mənsiz; Dağ mənsiz,
meşə mənsiz; Qorxuram xiffət çəkə; Yar
dərdə düşə mənsiz. (Bayatı).  Xiffət
eləmək (etmək) – b a x xiffət çəkmək 1-ci
mənada. [Ata:] Ay bala, niyə xiffət eləyirsən,
özün bilirsən ki, biz kasıbıq, qohuməqrəbamız
və möhkəm arxamız yox, bizə
qızmı verərlər? Ə.Haqverdiyev. Qardaşbacı
.. dağlar qədər dərdi olan analarını xiffət
etməyə qoymurlar. S.S.Axundov. Gənc
ömrümün bağında yazım sənsən, gülüm sən;
Xiffət edib, sıxılıb, qüssələnmə, gülüm, sən.
N.Xəzri. Xiffət gətirmək – kədər-qüssə
gətirmək, kədərləndirmək, kədərə-qüssəyə
səbəb olmaq. Evlərin təhər-tövründə qəlbə
xiffət gətirən bir köhnəlik vardı. Ə.Əbülhəsən.
Xiffət vermək – fikir çəkməsinə,
dərdlənməsinə, kədərlənməsinə səbəb olmaq,
dərdə salmaq, xiffətləndirmək.
XIFFƏTLƏNDIRMƏ “Xiffətləndirmək”-
dən f.is.
XIFFƏTLƏNDIRMƏK f. Xiffət çəkdirmək,
kədərləndirmək, qəm-qüssə çəkdirmək.
XIFFƏTLƏNMƏ “Xiffətlənmək”dən f.is.
XIFFƏTLƏNMƏK f. Xiffət çəkmək, kədərlənmək,
qüssələnmək. Oğlunun dərdindən
ana çox xiffətləndi.
XI-XI-XI! nida. Yavaş gülüş bildirən səs
təqlidi. [Allahyar:] Ə, Tarverdi, yaz. – Onun
savadı var ki, yaza! Xi-xi-xi. S.Rəhimov.
Uşaqlar “xi, xi, xi” edib açılışmağa başladılar.
M.Ibrahimov.
XILAF is. [ər.] 1. Zidd, əks. [Hakimi-şər:]
Ağa Salman, deyirlər, Hacı Qafurun övladı
qalıbdır. Sənin bu sözün xilafına isbatın
varmı? M.F.Axundzadə. Usta Ramazan adətin
xilafına səbirsizlik göstərdi. M.Hüseyn.
2. Yalan, qeyri-həqiqət. [Vəzir:] Sənin
çörəyin mənə qənim olsun, əyər xilaf ərz
edirəm. M.F.Axundzadə. [Əmir:] Zeyd,
mənim sözüm əmir sözüdür; onda xilaf ola
bilməz. Leylanı sənə verərəm. Lakin sən
mənə qırx gün möhlət ver. Ü.Hacıbəyov.
◊ Vədi xilaf olmaq – bu və ya başqa
səbəbə görə vədini, dediyini yerinə yetirə
bilməmək. [Molla Ibrahim Xəlil:] Yerdə
qalır iyirmi pud, onu da yəhudilər aparsınlar
ki, mənim vədim xilaf olmasın. M.F.Axundzadə.
Vədinə xilaf çıxmaq – verdiyi sözü,
vədi yerinə yetirməmək, yalançı çıxmaq.
[Əbülhəsənbəy:] Hərgah vacib işim olmasaydı,
heç vaxt mən verdiyim vədəmə xilaf
çıxmazdım. M.S.Ordubadi. Lətifə yenə gözlərini
qaldırmadan cavab verdi: – Bəli, usta.
Qoy vədinə xilaf çıxan utansın! M.Hüseyn.
XILAFƏT is. [ər.] tar. Ərəb xəlifələrinin
hakimiyyət dövrü; xəlifəlik. // Ərəb istilaları
nəticəsində yaranmış, başında xəlifənin
durduğu feodal dövlət.
XILAS is. [ər.] Qurtulma, xilas olma;
nicat, qurtuluş.  Xilas etmək – 1) qurtarmaq,
nicat vermək. Təhlükədən xilas etmək.
Suda boğulanları xilas etmək. – Cəfayə, zülmə
bütün nifrət eyləyir aləm; Xilas elə bəşəri
466
XIDMƏTKAR XILAS
zülmdən cəsarət ilə. Ə.Vahid. Yoldaşlarından
bir neçəsi onu xilas etməyə yüyürmək
istədisə də, nəzarətçi ağacını qaldırıb
onlara çığırdı. M.Rzaquluzadə; 2) azadlığa
çıxartmaq, azadlıq vermək. Xilas olmaq –
qurtulmaq, azad olmaq, nicat tapmaq, canını
qurtarmaq. Ölümdən xilas olmaq. Əsarətdən
xilas olmaq. – Veylabadın üstə səadət
günü doğdu. Şəhər bir böyük bəladan xilas
olmuşdur. ×əmənzəminli. [Veysəl] tələdən
nə cür xilas olmaq haqqında düşünərkən,
qaranlıqdan kimsə soruşdu. Ə.Vəliyev.
XILASEDICI sif. Xilas etmək üçün olan,
xilas edən; xilaskar, qurtarıcı. Xilasedici kəmər.
Xilasedici qayıq.
XILASETMƏ bax xilasedici. Xilasetmə
ekspedisiyası. Xilasetmə stansiyası.
XILASKAR sif. [ər. xilas və fars. ...kar]
Təhlükədən, ölümdən xilas edən; xilasedici,
qurtarıcı. // Is. mənasında. Rüxsarə axırıncı
olaraq öz xilaskarını ziyarət etməli, onunla
vidalaşmalı idi. S.Rəhimov. Olmazın sarsıntı
keçirmiş Mehriban xilaskarının boynuna
sarılıb uşaq kimi ağlayır. H.Seyidbəyli.
XILASKARLIQ is. Təhlükədən, ölümdən
xilas etmə, qurtarma, xilas olmasına, qurtarmasına
kömək etmə.
XILQƏT is. [ər.] 1. Yaradılma, yaradılış.
Dünyayə gələn getmək üçündür, bu nə
qəmdir; Bir fikr elə, bu xilqəti-aləm nə
üçündür. S.Ə.Şirvani. Xoşdur xilqətdəki hər
gözəlliyi; Ürəkdən duyaraq anlaya bilmək!
M.Müşfiq. Minlərcə gözəl olsa da hər millət
içində; Olmaz sənə bənzər, gözəlim, xilqət
içində. Ə.Vahid.
2. Birinin təbiətində, yaradılışında olan
hal, xüsusiyyət; təbiət, yaradılış. Bu xasiyyət
onun xilqətində var. Bu adamın xilqəti
belədir. – ..Ürək də qəribə xilqətdir deyən;
Bəzən öz istəyi özünə yükdür. M.Araz.
XILLƏ is. Bəzi məməli heyvanların (fil,
qaban və s.-nin) ağzının kənarındakı iri,
möhkəm dişlər.
XIMER is. [yun.] Əjdahaya bənzəyən,
ağzıalovlu heyvan.
XIMƏ is. [ər.] ×adır, alaçıq.
XINGAL is. Dama-dama kəsilmiş xəmir
parçalarından bişirilən xörək. Sulu xingal.
Quru xingal. Qovurma xingal. – Fərrux
xingalın hazır olub-olmamağını yoxlamaq
üçün o biri otağa keçəndə Molla Qurban
durub toqqasını genəltdi. Ə.Vəliyev.
◊ Xingal kimi doğramaq – tikə-tikə
doğramaq, tikə-tikə etmək. ..Bizi görən
kimi yükləri töküb qaçacaqlar, qaçmasalar,
əl açsalar, hamısını xingal kimi doğrayacağam.
M.F.Axundzadə. Mənə Bahadıroğlu
Xanbaba deyərlər, qoymaram ayağıvuzi
ayağıvuzun üstündən götürəsiz, hamıvuzi
xingal kimi doğraram. H.Sarabski.
XINGALXANA is. Xingal bişirilib satılan
yeməkxana.
XINGALLIQ sif. Xingal üçün hazırlanan,
xingala yarar. Xingallıq qoyun əti.
XININ bax kinə. Isitmə (malyariya) müalicəsində
qiymətli dərman olan kinə (xinin),
Cənubi Amerikanın yerli əhalisi olan inklər
tərəfindən tapılmışdır. M.Əfəndiyev. Qız
yol çantasından kiçik bir qutu, qutunun da
içindən sterilizə olunmuş pambıq arasındakı
iynəni çıxardıb, Heybətin kürəyinə xinin
vurdu. M.Hüseyn.
XIRƏLƏMƏK f. Bulandırmaq.
XIRID is. [fars.] Satınalma, alma (mal,
şey).  Xirid eləmək (etmək) – 1) satın
almaq, pulla almaq (mal, şey və s.). [Əsgər
bəy:] Təbrizdə sən bizə də, özünə də xirid elə.
M.F.Axundzadə. [Ağa Qurban:] Keçən il getmişdim
Nijni yarmarkasına, mal xirid eləyib
yola saldıqdan sonra bir neçə gün istirahət
üçün qalmaq xəyalına düşdüm. Ə.Haqverdiyev;
2) dan. satıb başdan eləmək.
XIRIDAR is. [fars.] 1. Alıcı, müştəri. Malın
xiridarı yoxdur. – Mətaın atma bazarə;
Xiridar olmayan yerdə. M.V.Vidadi. Qədrikəmali-hüsnü
bilir aşiqi-həzin; Əlbəttə,
qədri-zərri xiridar olan bilir. S.Ə.Şirvani.
// Məc. mənada. [Zakir] hüsnünə xiridar
olandan bəri; Saf cana yetişib ziyan
əlindən. Q.Zakir.
2. məc. Bir şeyin qiymətini bilən, ona
lazımi qiymət verə bilən, başa düşən; sərraf.
Söz xiridarı. – Hicrana yandı canım,
tüstüsüdür dağdakı çən; Canımı hərraca
qoydum, de, xiridarı hanı? Şəhriyar. Isi
dayının “tərzi-ifadəsi” Məmmədsadığın
olduqca xoşuna gəldi. O belə “tərzi-ifadə”nin
xiridarı idi. Lakin Isi dayının “tərzi
467
XILASEDICI XIRIDAR
ifadəsi”ni çətin anladı. “Məkruf” sözünü o
bilirdi. B.Bayramov.
XIRQƏ is. [ər.] köhn. 1. Cübbənin altından
geyilən içi pambıqlı qısa geyim. Əfğan
çəkib etdi xirqəsin çak; Səhralərə düşdü
zarü qəmnak. Füzuli. [Şah:] Bir yandan da
ədavətin kəsrətindən xirqəmin altında bıçaq
tutub bu xalıları doğrayırdım. Ə.Haqverdiyev.
..Vaqif isti kürkünü soyundu, nökərlərdən
biri onun çiyninə zoğalı çuxasının
üstündən samur xəzli ipək xirqə saldı, sonra
içəri girdi. ×əmənzəminli.
2. Dərvişlərin geydikləri uzun üst paltar.
Qurbani qurbandı şahın dərinə; Dərviş
bilmir xirqə nədi, dəri nə? “Qurbani”.
XIRTDƏK is. Nəfəs yolunun yuxarı hissəsi.
Əlyarov az qala Teymurun xirtdəyindən
tutub boğmaq istəyirdi. M.Hüseyn.
[Yusif] sümüyü çıxmış yanağını, xirtdəyini,
cəhəngini qanatmışdı. B.Bayramov.
◊ ...Xirtdəyə kimi çıxmaq – lap çox
olmaq, həddini aşmaq; boğaza çıxmaq.
Qazma planı axsayır, yeni neft yatağı açılır,
hər addımda israf xərclər xirtdəyə çıxırdı.
M.Süleymanov. [Hətəmov:] Iş-gücün xirtdəyə
çıxan vaxtı başlamısınız ki, biz səyahətnamə
oxumağa gəlmişik. B.Bayramov.
Xirtdəyə qədər (kimi) – 1) boğaza qədər.
Cavad yoldaşları ilə birlikdə xirtdəyə kimi
lehməyə bataraq, qalın meşələrdən keçir,
həmişə məqsədə, hədəfə doğru irəliləyir.
Ə.Vəliyev. Nəhayət, divar qəzetində buraxılan
karikaturada Mirzənin xirtdəyə qədər
çaxır çəlləyinə girdiyi göstərilirdi. Mir
Cəlal; 2) lap çox, həddindən çox. Xirtdəyi
əl(in)də olmaq – taleyi ... əlində olmaq,
tamamilə asılı olmaq. [Iskəndər kişi:] Ondan
sonra [yasavulun] xirtdəyi bizim əlimizdədir.
M.Hüseyn. Xirtdəyi ələ keçmək
– yaxalanmaq, girə keçmək, ələ keçmək.
Xirtdəyindən yapışmaq – sıxışdırmaq,
çıxılmaz vəziyyətə salmaq, boğazından
yapışmaq.
XIRTDƏKLƏMƏ “Xirtdəkləmək”dən f.is.
XIRTDƏKLƏMƏK f. Xirtdəyindən tutmaq
(yapışmaq), yaxalamaq, boğazlamaq.
[Qəssab] oğlan içəri girən kimi, onu xirtdəkləyib
basdı yerə. (Nağıl). Səmənnaz qarı
qapını açanda atlılardan biri qəfildən onu
xirtdəklədi. Ə.Vəliyev. Daldan iki qüvvətli
əl [polkovniki] xirtdəklədi. S.Vəliyev.
XIRTDƏKLƏŞMƏ “Xirtdəkləşmək”dən
f.is.
XIRTDƏKLƏŞMƏK qarş. Bir-birinin xirtdəyindən
(boğazından) yapışaraq, dalaşmaq,
boğazlaşmaq.
XISLƏT is. [ər.] Insanın təbiətinə məxsus
sifət; xasiyyət, təbiət. Xoş xislət. Sərt
xislət. – [Şirin ×ingizə:] Əşirət dövründə bir
ailə başçısının şəxsi xisləti yekə bir nəslə keç-
miş və indiyə qədər də davam edir. ×əmənzəminli.
Əvət, qəribədir xislətim mənim; Dinlə,
uzunsa da söhbətim mənim. M.Müşfiq.
XITAB [ər.] 1. Bir şəxsə və ya camaata
müraciətlə deyilən sözlər; müraciət. Məcnun
ki, eşitdi bu xitabı; Verdi bu əda ilə
cavabı. Füzuli. Ilimizin hər günü, yaxşı bilirəm
ki, mən; Ağsaçlı atalardan xitabdır
nəsillərə. S.Rüstəm. Şüşənin altında naşı,
lakin həyəcanlı bir xətlə mənə xitab yazılan
bir kağız görürəm.. Mir Cəlal.  Xitab
etmək (eləmək) – müraciət etmək, üzünü
tutaraq söz demək. [Şah] sonra üzün hərəmlərə
tutub xitab elədi: Mənim əziz həmfiraşlarım!
Mən kəmali-əfsus ilə məcburəm ki,
bir yaman xəbər sizə elan edəm. M.F.Axundzadə.
Zeynal çox mütəəssir idi. Mehribanın
xoş bir şivə ilə ona xitab etməsi həyəcanını
artırdı. S.Hüseyn.
2. qram. Cümlədə kimə işarə edildiyini
bildirən, lakin qrammatik cəhətdən cümlə
üzvü olmayan söz və ya söz qrupu. Xitabdan
sonra nida işarəsi qoymaq.
XITABƏN zərf [ər.] Xitab edərək, üzünü
tutaraq, xitabla, müraciətlə. [Müslümbəy]
qoca kişiyə xitabən: – Əmi, bu uşaq sənin
nəyindir, oğlundurmu? – deyə sual etdi.
A.Səhhət. Namiq Kamalın bu şerini Mirzə
Süleyman bəy .. beş-on kişi bir yerdə görən
kimi, onlara xitabən deklomasiya üsulu ilə
söyləyirdi. B.Talıblı.
XITABƏT is. [ər.] 1. Xətiblik.
2. Səlis və aydın nitq söyləmə qabiliyyəti.
Ey süxəndanan, bu günlər bir hidayət
vəqtidir! Ülfətü ünsiyyətə dair xitabət
vəqtidir! M.Ə.Sabir.  Xitabət kürsüsü –
natiq üçün düzəldilmiş xüsusi hündür yer.
468
XIRQƏ XITABƏT
Qurban ağır-ağır ayağa durub xitabət kürsüsünə
yaxınlaşdı. I.Şıxlı. Bir stəkan təmiz
su; Bir xitabət kürsüsü; Ürəyimin gur səsi;
Dalğa-dalğa yayılsın; Yer də, göy də ayılsın!
X.Rza.
XITABNAMƏ is. [ər. xitab və fars. ...namə]
bax müraciətnamə. Arabir divarlara xitabnamələr
yapışdırılır: Ukrayna hökuməti
kəndliləri bolşeviklərlə mübarizəyə dəvət
edir. ×əmənzəminli.
XITAM is. [ər.] Bitmə, qurtarma, sona
çatma; axır, son, tamam.  Xitam vermək
– 1) bitirmək, tamamlamaq, başa vurmaq.
Xanəndə yastı balabanla oxuyub gecəyə xitam
verərdi. H.Sarabski. Ərşad [Əflatun və
Ərəstunun] mübahisəsinə xitam verib birlikdə
layihəni hazırladı. S.Rəhimov; 2) hüq.
işi bağlamaq, qurtarmaq, xətm etmək.
XIYABAN is. [fars.] Hər iki tərəfində
ağac əkilmiş yer, yol və s. Bağ gözəl bağdır:
bir böyük xiyabanı var ki, iki tərəfindən
uca çinarlar qalxıb. Ə.Haqverdiyev. Qar hər
yeri bürüyən zaman, [uşaqlar] bağın xiyabanlarında
qardan top qayırar, onları yumalamağa
başlardılar. S.S.Axundov. Bulvarın
xiyabanlarında salxım-salxım parlaq
işıqlar yandı. H.Seyidbəyli.
XIYABANLI sif. Xiyabanı olan, hər iki
tərəfi ağaclı. Xiyabanlı park.
XIYABANLIQ is. Xiyaban olan yer; xiyaban.
Şəhərin üst tərəfi xiyabanlıq idi.
XIYAR is. Qabaq fəsiləsindən olan uzunsov,
yaşıl, tumlu bostan meyvəsi. Yayda
süfrədə xiyar görünməsə, hamını kədər basar.
Ə.Vəliyev. Dağ ətəyində pomidor hələ
indi-indi qızarır, tər xiyar nübarını verirdi.
B.Bayramov.
XIYARƏK is. tib. Qasıqda limfa vəzilərinin
iltihabından törəyən xəstəlik.
XIYARLIQ is. Xiyar əkilmiş yer, xiyar
bostanı.
XIZƏK is. Təkər əvəzinə altı sürüşkən
qoşa ağac və ya dəmir üzərində qurulmuş
qış arabası. [Rus Əhmədin] donan sulardan,
buzun üstü ilə arabaların keçməsindən və
adamların keçə çəkmə geyib at qoşulmuş xizəklə
gəzməsindən olan söhbətlər uşaqlara
daha çox xoş gəlirdi. I.Şıxlı. Uşaqlar da qar
yağanda; Işə saldı xizəkləri. M.Dilbazi.
 Ayaq xizəyi – qar üzərində hərəkət etmək
üçün ayaqlara bənd edilən altı sürüşkən
yastı ağac parçaları.
XIZƏK×I is. Xizək sürən, xizək idmançısı.
XLOR is. [yun. chloros – yaşımtıl-sarı]
Texnikada, sanitariyada – zərərsizləşdirici,
hərbi işlərdə isə zəhərləyici maddə kimi
işlədilən yaşımtıl-sarı rəngli boğucu kimyəvi
maddə – qaz.
XLORBTOR [yun.] Suyu xlorlaşdırmaq
üçün cihaz.
XLORLAMA “Xlorlamaq”dan f.is.
XLORLAMAQ f. Xlor vasitəsilə təmizləmək.
Suyu xlorlamaq.
XLORLANMA “Xlorlanmaq”dan f.is.
XLORLANMAQ məc. Xlor vasitəsilə təmizlənmək.
Suyun xlorlanması.
XLORLU sif. Tərkibində xlor olan, xlorla
birləşmiş olan.
XLOROFI´
L [yun.] Bitkilərdə: yarpaqlara,
zoğlara yaşıllıq verən və onların karbon turşusunu
mənimsəməsinə kömək edən rəngləyici
maddə.
XLOROFURMA [fr. chloroforme – qarışqa
turşusu] Tərkibində xlor olan spesifik
qoxulu, şirintəhər, rəngsiz maye – üzvi
maddə (ümumi narkoz və ağrıkəsən dərman
kimi işlədilir).
XLORUZ [yun.] bot. Bitkilərdə: yarpaqlarda
və zoğlarda yaşıl rəngin çatışmazlığından
törəyən xəstəlik hal.
XOCA is. köhn. 1. Keçmişdə mədrəsədə
təhsil alıb başına sarıq sarıyan, cübbə geyən
dindar adam və ya din xadimi. Isfahan mülkündən
gələn xocalar!; Bu canımda intizarım
var mənim. Aşıq Abbas. [Naib:] Böylə fürsət
bulunur, sanma, xocam! H.Cavid.
2. Müəllim, mürəbbi, tərbiyəçi. [Müəllim:]
Birisinin xocası siz analar, o birisinin
xocası biz müəllimlər. A.Şaiq.
XOCAXOCA is. zool. Bədənini ağlıqaralı
tük örtmüş itidimdikli köçəri quş.
XOF is. [ər.] Qorxu. Qiyamət xofundan,
eşq havasından; Əridi, qalmadı yağ ürəyimdə.
Aşıq Ələsgər. Bu sözlər Lətifənin
qəlbinə soxulmuş tərəddüd və xofu azaltmadı.
M.Hüseyn. [Mirzəyev Nazlıya:] Bəs şəriət?
Bəs Allah xofu? Heç mollanın sözündən
469
XITABNAMƏ XOF
çıxmaq olar? Ə.Məmmədxanlı.  Xof
etmək (eləmək) – qorxmaq, vahimələnmək.
[Harun:] Düşmənin zoru qabağında
könül xof eyləməz. Ü.Hacıbəyov. Mən bu
gəlişdən çox xof edirəm, ah! Başqa bir məqsədlə
gəlir Bəhram şah. A.Şaiq. [Qızı] həyat
elə mübariz, elə dava-dalaş sevən eləmişdi
ki, kişilər yanından keçəndə xof eləyirdi.
S.Rəhman. Xof götürmək – qorxu götürmək,
vahiməyə düşmək, vahimə basmaq,
xoflanmaq. Məmməd ayılıb gördü ki, Hindistan
padşahının qızı Pərixanım yanındadır.
Məmmədi xof götürdü. (Nağıl). Xofa
düşmək – qorxuya düşmək, qorxmaq, çəkinmək,
sığınmaq, vahiməyə düşmək, xoflanmaq.
Mələkə xanım bu sözdən xofa düşdü.
“Qurbani”. Mən tamam ömrümdə əgər iki
dəfə bərk xofa düşmüşəm, elə biri haman
gün idi ki, atlı Hacı Namazalını xırmandan
gəlib apardı nəçərnikin yanına. C.Məmmədquluzadə.
[Əmiraslan bəy:] Yoxsa gopçu Ədilin
sözündən xofa düşmüsünüz? S.S.Axundov.
Firəngiz .. bəzən xofa düşüb həyəcan
keçirirdi. S.Rəhimov. Xofa salmaq – qorxuya
salmaq, qorxutmaq, xoflandırmaq.
Oğlundan ayrılmaq [Rüstəmi] xofa salmağa
başlayır. S.Rəhimov. Ürəyinə xof salmaq
– ürəyinə qorxu salmaq. Ikincisi, idarənin
qabağındakı maşın [Bayramın] ürəyinə xof
salmışdı. Ə.Vəliyev.
XOF-XƏTƏR is. [ər.] Təhlükə, qorxu,
təhlükə doğuracaq şey; qada-bəla. Xofxətərdən
qurtarmaq. – Hamının qəlbindən
xof-xətər getdi və hamı [Məhəmməd Qacarın]
qətlindən sonra asudə və arxayın nəfəs
aldılar. F.Köçərli.
XOFLANDIRMA “Xoflandırmaq”dan f.is.
XOFLANDIRMAQ f. Qorxuya salmaq,
vəhmələndirmək, qorxutmaq, hürkütmək;
şübhəyə salmaq.
XOFLANMA “Xoflanmaq”dan f.is.
XOFLANMAQ f. Qorxuya düşmək, vəhmələnmək,
hürkmək, şübhələnmək. Qaranlıqdan
xoflanmaq. – Mirzə Cəmil fəhlələrin
ən adi hərəkətindən belə xoflanır, tez-tez
polis çağırıb şübhələndiyi adamların yerini
ələk-vələk elətdirir. Ə.Vəliyev. Oğlan belə
laübali bir kişinin gözlənilməz hərəkətindən
və sözündən xoflandı. Mir Cəlal.
XOFLU sif. və zərf 1. Xof içində, təlaş
içində, şübhə içində; şübhəli. Xoflu adam. –
Xain xoflu olar. (Ata. sözü). Şahmar bəy
gedəndən bir az sonra Fərhad və Məhərrəm
daxil olurlar, xoflu, yavaşdan danışırlar...
N.Vəzirov.
2. Dəhşətli, qorxulu, vahiməli. Pirinin
səksəkəli, xoflu baxışından Umudun boğazı
tıxandı, tikəsini zorla udub fikirləşdi ki, yəqin
indi Pirinin ürəyi yel vurmuş yarpaq
təkin titrəyir. I.Məlikzadə.
xoflu-xoflu zərf Qorxa-qorxa, təlaş və
həyəcan içində, ehtiyatla. Mağaza işçiləri
qəzet parçasına xoflu-xoflu baxıb başlarını
buladılar. H.Seyidbəyli.
XOFLULUQ is. Xoflu olma halı. [Ataş]
[Mirzə Cəmildə] gördüyü hiyləgərliyi, xofluluğu
belə yavaş-yavaş unudurdu. Ə.Vəliyev.
XOFSUZ zərf Qorxmadan, çəkinmədən,
ehtiyat etmədən. ..Cürətli, mərdanə və
xofsuz söz danışmaq, nüfuzu ziyadə bir firqəni
tənqid etmək ancaq Seyid kimi danişmənd
və süxənvər şairlərin .. və ədiblərin
şəninə gəlibdir. F.Köçərli. // sif. Qorxu bilməyən,
heç şeydən qorxmayan, çəkinməyən;
cəsarətli, ürəkli. Xofsuz adam.
XOX! (XUX!) dan. 1. Hədə, qorxu mənasında
işlədilən nida. Xux, qorxdum səndən!
– [Məşədi Səftər:] Xox, yeyərsiz məni,
çox böyük adamlar gəlir. M.Əliyev. [Camal
Həsənova:] Bura bax, ey, mənə nə eləyəcəksən?
Xux, qorxdum səndən. M.Ibrahimov.
 Xox (xux) eləmək dan. – “xox”
(“xux”) deyərək qorxutmaq. Hidayət, təkəbbürlə
yeriyə-yeriyə .. özünü dartan oğlana
tərəf əyilib, xox elədi.. B.Bayramov.
2. məc. Balaca bir şeydən qorxan, hürkən,
çəkinən; qorxaq (adətən cəm şəklində
işlənir). [Maarif müdiri:] Rüstəm kişi, get bu
demaqogiyanı başqasına gəl, mənə yox. Mən
sən deyən xoxlardan deyiləm. M.Ibrahimov.
XOXAN, XOXU is. Ifritə (adətən körpə
uşaqları qorxutmaq üçün işlədilir). Yum gözünü,
xoxu gəlir. – Atalar .. bununla bərabər
yenə tamam doğru yola girmədilər ..
uşaqların başlarına vurdular, gözlərini
qorxutdular, “xoxan gəldi” .. dedilər. “Məktəb”.
[Yazgül:] Ay ana, mən də eyməndim,
bəlkə xoxanmış. Ə.Məmmədxanlı.
470
XOF-XƏTƏR XOXAN
XOKKYY [ing.] Ot və ya buz üzərində
şayba və ya top ilə iki komanda arasında
oynanılan idman oyunu. ..Xokkey, xizək sürmək,
ovçuluq, spininq (stolüstü raket oyunu),
boks, avtomoto, su polosu və başqa idman
növləri də insan orqanizminə çox yaxşı təsir
edir. Ə.Babayev. Mən dözərəm birtəhər,
əldən versək tennisi; Basketbolu, xokkeyi,
Ancaq ar gəlir mənə; Şeir-sənət yolunda
birinci görməyəndə; on min yaşlı ölkəni.
X.Rza.
XOKKEY×I is. Xokkey oyunçusu. Xokkeyçilərin
final turniri.
XOLERIK is. [yun.] Nitqində, hərəkətində
aydın təzahür edən qızğın hissiyyatlı
adam.
XOLESISTI´
T [yun.] tib. Öd kisəsinin iltihabı.
XOLESTERI´
N [yun.] Canlı toxumalarının
tərkibində (o cümlədən əsəb toxumasında,
öddə, dəri piyində) olan sterin qrupundan
üzvi birləşmə, maddə.
XON×A is. Şirniyyat, meyvə və s. yeməli
və ya başqa hədiyyələr qoyulmuş bəzəkli
podnos, tabaq və s. Yüzlərlə gözəl cariyələr
əllərində əlvan yeməklər dolu xonçalar içəri
daxil oldu. M.S.Ordubadi. Bir tərəfdə Aslan
bəy qabağında bir neçə xonça oturmuş, Əsəd
bəylə söhbət edir. C.Cabbarlı. Hər təmiz süfrədə
neçə nemət var; Xonçalar bəzənir rəngbərəng
şamla. S.Vurğun.  Xonça kimi –
al-əlvan, ala-bəzək, bərbəzəkli. Parçanın
xonça kimi gülləri. – Divarı və qapı səqfini
örtən qol-budaqlı tənəyin xonça kimi şax
yarpaqlarını görəndə barmağını dişlədi.
Mir Cəlal. Xonça tutmaq – podnosa müxtəlif
şeylər qoyub bəzəmək. Bayram xon-
çası tutmaq. – Şahvələd gözəl bir xonça
tutub bir imansız qarı tapıb xonçanı göndərdi
Şahsənəm üçün. “Aşıq Qərib”. Xonça
tutub göndərərəm sənin də öz payını; Sən də
artır öz əlinlə zəfərlərin sayını! S.Vurğun.
// etnoqr. Adətə görə toyda, nişanda içərisinə
şirniyyat, paltar, parça-qumaş, qızılgümüş
və s. qoyulub bəzədilmiş və üstü
qırmızı parça ilə örtülü podnos və s. Qız
evinə xonça aparmaq. – Bir ildən sonra
oğlan evi qız üçün paltar hazırlayıb qırmızı
xonçalara qoyar və qız evinə aparardı.
H.Sarabski. Qumru, gəlinin paltarı qoyulmuş
xonçanı, başqa arvad isə yer-yemiş olan
xonçanı başında aparırdı. Ə.Abasov. Bütün
bayramlarda oğlan evindən qız evinə hədiyyələr,
xonçalar getməliydi. B.Bayramov.
XONSA sif. Hər iki cinsin əlamətləri olan
canlı.  Xonsa etmək – axtalamaq. Afrika
ölkələrində yaşayan müsəlmanlardan bir
qismi azyaşlı, günahsız oğlan uşaqlarını tutaraq
rəhmsizliklə xonsa edir və onları müsəlmanlar
yaşayan başqa ölkələrdə satırlar.
M.F.Axundzadə.
XONSALIQ is. Xonsa olma, iki cinsin
əlamətini daşıma.
XOR1 [yun.] Hər hansı vokal əsəri bir
vaxtda ifa edən oxuyanlar dəstəsi. Xor dəstəsi.
Uşaq xoru. – [Müəllif:] Biz də yoldaşlarımızla
xor təşkil edirik. T.Ş.Simurq.
[Rüstəm kişi:] Briqadir Şirzadın yaxşı səsi
var. Xor dərnəyi düzəltməyi ona tapşırmalı.
M.Ibrahimov. // Kollektiv tərəfindən ifa
edilmək üçün yazılmış musiqi pyesi. Xoru
çox gözəl ifa etdilər.
XOR2
: xor baxmaq – ikrahla, həqarətlə,
alçaq nəzərlə, saymazcasına baxmaq, qiymət
verməmək, dəyərsiz saymaq. Xor
baxarsan, ac qalarsan. (Ata. sözü). [Əbubəkr
ibn Məhəmməd Eldənizin Nizamiyə
yazdığı məktubunda] Atam da, əmim də hökumətlərini
Azərbaycan xalqının qılıncları
kölgəsində qurduqlarına baxmayaraq, bu
xalqa xor baxdıqları üçün məhv oldular.
M.S.Ordubadi. Faydalı bir zəhmətə heç bir
zaman üstdən aşağı xor baxmaq olmaz.
S.Rəhimov.
XORA1 is. 1. ×alınmış otun yerində bitən
təzə ot, bitki və s. Taxıl xorası. Xora sahəsindən
suvarma nəticəsində yüksək arpa
məhsulu götürmək olar.
2. Axıra qalan yetişməmiş meyvə.
XORA2 is. tib. Dəri üstündə irinli, xırda
yaralar (çox vaxt “yara-xora” şəklində işlənir).
Xora basmaq. – Bu plastır (naftalanlı
yapışqan plastırı) dərinin xroniki iltihabında,
yara və xora üzərinə qoymaq üçün
işlənir. R.Əliyev.
XORALI sif. ×irkli, irinli yaralar basmış.
Xoralı üz. Xoralı əl. – Arxa yaralı, baş xoralı,
471
XOKKEY XORALI
sinə cərahət; Bu zəhmət ilə cənnəti neylərsən,
əmioğlu? M.Möcüz.
XURDA [chorde – tel] 1. riyaz. Əyri xəttin
iki nöqtəsini birləşdirən düz xətt.
2. biol. Bəzi heyvanların (məs., balıqların)
bel sütunu fəqərəsi. Bağırsağın arxa
tərəfindən uzununa yastıqşəkilli xorda ayrılır.
M.Axundov.
XOREOQRAFI´
K sif. Xoreoqrafiyaya aid,
xoreoqrafiya ilə bağlı. Xoreoqrafik səhnəciklər.
XOREOQRBFIYA [choreia – rəqs və
grapho – yazıram] Rəqs sənəti. Xalq
xoreoqrafiyası. Xoreoqrafiya məktəbi. –
Hər xalqın incəsənətində özünəməxsus olan
milli forması xoreoqrafiya sənətində daha
əyani və qabarıq bir surətdə nəzərə çarpır.
Ə.Bədəlbəyli. // Balet rəqsləri yaratma və
səhnədə göstərmə sənəti.
XORYYA [choreia – rəqs] tib. Əl-ayağın
qeyri-ixtiyari titrəməsindən ibarət əsəb
xəstəliyi.
XORHAXOR zərf Bərk xorultu səsi çıxararaq.
[Salman:] Qoy xorhaxor yatanlar sübh
tezdən oyansınlar. S.Rəhimov. [Canbalayev
Bəyim xalaya:] Səni bu həyətə xorhaxor yatmaq
üçünmü qoyublar? I.Hüseynov.
XOR-XOR təql. bax xorultu 1-ci mənada.
Məcidin xor-xoru Nadiri fikir və xəyalatdan
ayıltdı. B.Talıblı.  Xor-xor xoruldamaq
– bərk yatmaq, xorultu ilə yatmaq. Məmmədhəsən
ağanın anası Xanım xor-xor xoruldayırdı.
×əmənzəminli.
◊ Xor-xor qəlyan – b a x sulu qəlyan
(“qəlyan”da).
XORI´
ST [yun.] Xorda oxuyan, xor artisti.
XORLAMA “Xorlamaq”dan f.is.
XORLAMAQ f. Hürkmək, hürküb çəkilmək.
Bəxtiyar pambığı atdı gölə. Gölün
suyu o saat köprüyüb qalxdı. Atlar bunu görən
kimi, xorruyub geri çəkildilər. (Nağıl).
Biz xeyli getmişdik ki, birdən Xanpərinin atı
xorladı. Ə.Vəliyev. // Məc. mənada. Güvəc
görməyən qazan görəndə xorlayar. (Ata.
sözü). // ×əkinmək.
XORMEYSTER [yun. xor və alm. meister
– usta] Xor dəstəsinin rəhbəri, xor dirijoru.
XORNA bax xorultu. Sükutu yalnız
Aslanın bərk xorna səsi pozurdu. S.Vəliyev.
 Xorna çəkmək – xoruldamaq. Tiryəkkeş
bərk xorna çəkdikdən sonra başını qaldırır.
A.Şaiq. [Firidun:] ×ayçı şagirdinin gətirdiyi
bir stəkan tünd çayı içib, üst köynəyini çıxartdı,
büküb başının altına qoyaraq, həsirin
üstünə uzandı. Bu zaman kəndlilərdən
biri uzun bir xorna çəkdi. M.Ibrahimov.
XORT: xort düşmək – bax xurt düşmək
(“xurt”da). Qədim dayı yerdə bir az
zarıyıb söyləndi, sonra xort düşüb yatdı.
S.Rəhimov.
XORTDAN is. Guya gecə qəbirdən xortlayaraq
çıxıb yatmış adamların qanını soran,
onlara pislik edən qorxunc, dəhşətli mövhum
bir vücud. Axırı biçarə ananız sizə deyirdi:
– Bala, ağlama, xortdan gələr, səni
aparar! C.Məmmədquluzadə. [Əsəd:] Bir
adama deməyiniz, qəbiristanda xortdan
var... B.Talıblı. // məc. Görünüşcə qorxunc,
insanı dəhşətə salan adam haqqında. Xortdandı,
çoxandı, qoyma, gəldi! Kirdarı yamandı,
qoyma, gəldi! M.Ə.Sabir.
XORTLAMA “Xortlamaq”dan f.is.
XORTLAMAQ f. Guya dirilmək, dirilib
qəbirdən çıxmaq. [Sonanın] qabağına kölgələr,
qəbirdən xortlayan ölülər çıxmamışdı.
M.Ibrahimov. [Ələmdar:] [Məşədi] qırsaqqız
oğlu qır-saqqız, elə bil o gorbagor
Hacı Abutalıbın özüdür ki, qəbirdən xortduyub...
S.Rəhimov. [Molla Kərim:] Ey insan
cildinə girmiş şeytani-ləin, söylə, söylə
görüm kimsən, nə günahın sahibisən və nə
üçün xortdamısan? B.Talıblı.
XORTULDAMA “Xortuldamaq”dan f.is.
XORTULDAMAQ f. Xortultu səsi çıxartmaq,
xort-xort eləmək. Donuz xortuldayır.
XORTULTU is. Donuzların çıxardığı səs.
XORTUM is. 1. Fillərdə və bəzi başqa
heyvanlarda müxtəlif vəzifələr (tənəffüs,
iybilmə və s.) icra edən boru şəklində
uzanan mütəhərrik ağız və ya burun qismi.
Deyən zorlu fil; Tapdağında sürüklənən bir
aciz deyil; Bir gün gələr qəzəblənib tutacaq
səni; Xortumunda ümmanlara atacaq səni.
A.Ildırım. // zool. Bəzi onurğasız heyvanların
bədənlərinin müxtəlif vəzifələr (ovu
tutub boğma, özünü qoruma və s.) icra edən
ön hissəsi və ya bu hissədəki fırlar. Zəlinin
xortumu. – Boz-qara Qafqaz arısının bə472
XORDA XORTUM
dəni başdan-başa tünd bozdur və xortumu
uzundur. Bu cins arılar çox sancmır.
R.Ibrahimov. ..Axşam düşürdü, elə bil, dünyanın
bütün ağcaqanadlarını yığıb tökürdülər
bura və ağcaqanadlar adamı yandırıb tökən,
iynəli xortumlarını işə salırdılar. I.Məlikzadə.
Ağcaqanadlar elə sancırdılar ki, onların xortumu
dəyən yer bir saat göynəyirdi. I.Şıxlı.
2. tex. Müxtəlif maşınlarda qabağa uzanmış
heyvan burnunu xatırladan tutucu hissə.
Dəzgahın xortumu. – Torpağın ürəyindən
ağrısını çəkir bax; Maşınlar xortumuyla qocaman
fillər kimi. S.Rüstəm. Parovozlarla
yanaşı olaraq xortumları yuxarı qaldırılmış
hündür ekskavatorlar yırğalana-yırğalana
irəliləyirdi. Ə.Sadıq. // Nasos və kranlara
taxılan brezent, rezin və ya başqa materialdan
hazırlanmış uzun boru. Yanğın maşınının
xortumu.
3. Səhra toplarında: lüləni əl ilə hədəfə
tuşlamaq üçün top qundağının uzanan arxa
hissəsi. Mədəd, yaxında qara xortumu düşmən
tərəfə uzanıb duran topa, o yanda ağ
qar zəmisində girəcəkləri seçilən qazmalara
baxdı. Ə.Əbülhəsən.
XORTUMCUQ is. Balaca xortum. Arının
xortumcuğu.
XORTUMLU sif. 1. Xortumu olan. Xortumlu
milçək. Xortumlu maşın.
2. dan. bax qalife. Dağbaşev ayağa qalxıb
əlini xortumlu, göy mahud şalvarının cibinə
soxaraq iri addımlarla gəzə-gəzə: – Atasına
od vuracağam! – dedi. S.Rəhimov.
XORTUMLULAR cəm zool. Xortumu olan
heyvanlar dəstəsi.
XORULDAMA “Xoruldamaq”dan f.is.
XORULDAMAQ f. 1. Yuxuda ikən xorultu
(xor-xor) səsi çıxartmaq. Bir azdan
sonra rəfiq başladı xoruldamağa. Ə.Haqverdiyev.
×ay hazırlanmış olduğu vaxt
Murad bəy mürgüləyir, Cavad bəy xoruldayaraq
yuxulayırdı. T.Ş.Simurq.
2. məc. Bərk yatmaq, yuxuda olmaq. Bahadır
atlar bağlanan yerə gedib, gördü ki, Novruz
xoruldayır. N.Nərimanov. Ara-sıra səkinin
üstündə və meydanlarda uzanıb xoruldayanlara
da rast gəlmək olur. M.Ibrahimov.
3. “Mır-mır” səsi çıxartmaq; mırıldamaq.
Pişik bərk xoruldayır.
4. məc. Mırıldanmaq, deyinmək, donquldanmaq.
[Cənnətəli ağa:] Belə iş olarmı, ay
camaat, .. həm darımı yesin, həm də mənə
xoruldasın. N.Vəzirov.
XORULTU is. 1. Xor-xor səsi, yuxuda
ikən xoruldayan adamın çıxardığı səs.
[Kişilərin] xorultusu hamamı bürümüşdü və
qıllı sinələri körük kimi enib qalxırdı.
×əmənzəminli. [Qaraşın] gecənin pozulmaz
sükutu arasında iki otaq o yanda atasının
xorultusu qulağına gəldi. M.Ibrahimov. ×ərkəzin
xorultusu mışıltıya çevrilmişdi. I.Şıxlı.
// Pişik haqqında. Pişiyin xorultusu.
2. Mırıltı. [Kərim babanın atası:] ..×arəsiz
mağaraya girdim, bir də ağır bir xorultudan
gözlərimi açdım. A.Şaiq.
XORUM is. Bir dəfə üçün heyvana verilən
yem, yem norması, yem miqdarı. Bütün
dünya od tutub yansa, bizim ki bir xorum
otumuz yanmayacaq? Ə.Vəliyev.
XORUMLAMA “Xorumlamaq”dan f.is.
XORUMLAMAQ f. Xorum-xorum ayırmaq,
paylara bölmək; dəstələmək. Qara camış
vən, vələs, ağcaqayın şivlərini əyəndə,
Ala dana onların yaşıl yarpaqlarından xorumlayıb
ötürürdü. S.Rəhimov. Igidlər var
ki, bir gündə yüz bağ otu lay qoruyub
xorumlayır, bağlayır. Ə.Vəliyev.
XORUZ is. 1. Toyuğun erkəyi. Kənd
tamamilə yuxudan oyanmışdısa da xoruzlar
səs-səsə verib banlaşırdılar. Ə.Vəliyev.
Bütün həyətlərdə kəndin xoruzları banlaşırdı.
Ə.Məmmədxanlı. // Toyuq cinsindən
bəzi quşların erkəyi. Qırqovul xoruzu. –
[Ovçu:] Ancaq bircə şərtim var: təkcə
xoruzları vuracayıq. M.Rzaquluzadə.
2. məc. dan. Dalaşqan, davakar, savaşqan
adam haqqında.  Xoruz kimi – 1) sifəti
qıpqırmızı, sağlam adam haqqında. Xoruz
kimidir; 2) davakar, dalaşqan, döyüşkən
(adam). [Hürü:] Nə olacaq, dəli qudurmuş
atan təzədən genə çarxı xoruz kimi girib
meydana, qoymaz görək dərdimiz nədir?
N.Vəzirov.
◊ Xoruz banı – sübh tezdən, alaqaranlıq.
Üçüncü xoruz banı gecədən xeyli keçdiyini
xəbər verdi. Heç kəs yatmaq istəmirdi.
R.Rza. Səhər [yolçu] xoruz banında ayıldı.
Ə.Məmmədxanlı. Xoruz banına kimi
473
XORTUMCUQ XORUZ
(qədər) – səhərə kimi, işıqlaşana qədər.
Aralarında heç bir inciklik olmayıbmış kimi,
ata ilə oğlunun şirin söhbəti xoruz banına
kimi uzandı. Ə.Abasov. Xoruz səsi eşitməmiş
(eşitməyən) – heç kəsin bilmədiyi,
eşitmədiyi, görmədiyi, təptəzə. Sən özün
bilirsən ki, mən həmişə elə söz deyirəm ki,
qəribə olsun, təzə olsun, heç kəsin eşitmədiyi,
bilmədiyi, danışmadığı olsun. Xoruz
səsi eşitməmiş söz olsun. “Mol. Nəsr.”. Hər
gün bu kimi yeni-yeni xoruz səsi eşitməyən
xəbərləri alan telefonçu Əsgər, öz dostlarının
qabağında xəcalət çəkməzdi. S.Rəhimov.
Xoruza yükləmək, xoruza yük eləmək –
var-yoxunu əlindən almaq, müflis eləmək,
soymaq. [Ağa Kərim xan:] A gədə, Səfərəli,
sənin qəsdin, balam, odur ki, məni xoruza
yükləyəsən. N.Vəzirov. [Səlim bəy Nəcəf
bəyə:] Gəlmişəm görüm, səni də bir xoruza
yükləyə bilərəmmi? Ə.Haqverdiyev. Gör
hələ bunları necə xoruza yükləyəcəyəm.
S.Rəhimov. Xoruzu qoltuğuna verilmək –
qovulmaq, işdən qovulmaq. Müdirin də
xoruzu; Verildi qoltuğuna; Peşiman oldu
özü; Bu müdir olduğuna. Ə.Cavad. Xoruzun
quyruğu görünür – aşkar olur, üstü
açılır, görünür (gizli saxlanılmalı olan şey
haqqında). [Qərib:] Yox əşşi, burda xoruzun,
vallah, quyruğu görünür. Ə.Əbülhəsən.
Xoruzunu qoltuğuna vermək – qovmaq,
işdən qovmaq. [Xəlfə:] Süleymanı bu vaxtadək
heç bir yıxan olmamışdı, [Dursun] elə
verdi xoruzunu qoltuğuna.. C.Cabbarlı.
XORUZBAZ is. Köhnə məişətdə: bir
əyləncə kimi döyüşdürmək üçün xoruz saxlayan
və bu işlə məşğul olan adam. Məktubunda
yazırsan ki, qəsəbənizin əhalisi
xoruzbazların, qoçbazların və itbazların
əlindən cana-bezara gəlmişdir. “Kirpi”.
XORUZBAZLIQ is. Köhnə məişətdə: döyüşdürmək
üçün xoruz saxlama və bir
əyləncə kimi xoruz döyüşdürməklə məşğul
olma. Mollaxanadan qovulan gündən etibarən
uşaq fikrini quşbazlıq, tazıbazlıq, xoruzbazlıq
və bu kimi işlərə verərdi. H.Sarabski.
XORUZBE×Ə is. 1. Cavan xoruz, çolpa.
[Aftil Hacı Əhmədə:] Budur, sən hər gün
xoruzbeçə yeyirsən, mənim uşaqlarım bir
çuxur bulama da tapa bilmir. C.Cabbarlı.
[Rüstəm Səkinəyə:] Qaraşı çağır, qoy
xoruz-beçədən də üç-dördünü kəssin, çığırtma
düzəlt. M.Ibrahimov.
2. məc. Qışqırıqçı, davakar. [Fatma xanım:]
Səni öyrədənin ciyəri dağlansın, mənə xoruzbeçə
deyirsən! N.Vəzirov.
XORUZGÖZ sif. Yetkin, cavan, yeniyetmə;
zirək. ×ay aşağı getmərəm; ×adramı
yellətmərəm; Xoruzgöz oğlan gərək; Dul
kişiyə getmərəm. (Bayatı). [Həcər:] Mənə
xoruzgöz, bığıburma .. bir oğlan lazımdır.
“Həcər xanım”.
XORUZGÜLÜ is. bot. Tünd-qonur rəngdə
yoğun və qısa kökümsov gövdəsi olan
irisalxımlı, sarıçiçəkli çoxillik bitki. Xoruzgülü
çoxillik bitki olub, tünd-qonur, yoğun
və qısa kökümsov gövdəyə malikdir. Yarpaqlarının
kənarı hamardır. Gövdəsinin
təpələrində yerləşmiş qızılı sarı rəngli böyük
və gözəl çiçəkləri vardır. R.Əliyev.
..Bəhərli qara tut ağaclarının ətrafındakı
ləklərdə xoruzgülü, mixəkgülü şitilləri əkilmişdi.
I.Qasımov.
XORUZQUYRUĞU bax xoruzpipiyi. Bir
neçə dəqiqədən sonra iki stəkan xoruzquyruğu
çay gəldi. M.Hüseyn.
XORUZLANMA “Xoruzlanmaq”dan f.is.
XORUZLANMAQ f. Kişilənmək, kəkələnmək,
şəşələnmək; qızışmaq, özündən
çıxmaq. [Güldəstə:] Hünərindi get, bu
sözləri Rzaquluya de. Bizim yanımızda xoruzlanmaq
bir çətin iş deyil. N.Vəzirov. Məsələnin
nə yerdə olduğunu bilmək istəmədən
Qüdrətin üstünə xoruzlanan Mirzəyevi
buradakılardan heç birinin görən gözü yox
idi. M.Hüseyn.
XORUZPIPIYI sif. Qırmızı, pürrəng. Qarının
buğlana-buğlana gətirdiyi qayğanaqdan
doyunca yedilər, onun da üstündən
iki-üç stəkan xoruzpipiyi çay içdilər.
M.Hüseyn. Üç yoldaş termosdan tökdüyümüz
buğlanan tünd “xoruzpipiyi” çaydan
içə-içə söhbət edirdik. M.Rzaquluzadə.
XORVAT is. Yuqoslaviyanın tərkibinə
daxil olan Xorvatiyanın əsas əhalisini təşkil
edən cənubi slavyan xalqı və bu xalqa
mənsub adam.
XORVATCA sif. və zərf Xorvat dilində.
Xorvatca kitab. Xorvatca danışmaq.
474
XORUZBAZ XORVATCA
XOSUNLAŞMA is. dan. 1. “Xosunlaşmaq”dan
f.is.
2. Gizli danışıq, pıçapıç, dedi-qodu. [Qəhrəman:]
Ancaq orada xosunlaşma, ümumi
işi axsatmaq olmasın. Ə.Vəliyev.
XOSUNLAŞMAQ f. dan. Heç kəsə eşitdirmədən
bir-birilə gizli-gizli, pıç-pıç danışmaq,
pıçıldaşmaq. Gün çırtadı, göz qamaşdı;
Araz mənlə xosunlaşdı.. Şəhriyar. Əlində
çatı, buzovu mala qatan arvadlar bir-birini
görən kimi xosunlaşırdılar. I.Şıxlı.
XOŞ sif. [fars.] 1. Ürəyəyatan, xoşlandıran,
xoşagələn, bəyənilən, yaxşı, gözəl.
Xoş xasiyyət. Xoş təbiət. Xoş səda. – [Quşların]
..xoş avazları cütçünü həvəsə gətirdi.
S.S.Axundov. [Xədicə] olduqca xoşsöhbət,
eyi təbiətli, geniş qəlbli, munis və mehriban
bir qız idi. S.Hüseyn. Yazın ilıq nəfəsində;
Yasəmənin xoş ətri var.. N.Rəfibəyli. // Ruhu
oxşayan, ləzzət verən, səfalı, nəşəli. Xoş bir
yel insanı oxşayır, köksünə sirli bir fərəh
doldururdu. ×əmənzəminli. Buradan binanın
o biri həyətinə xoş bir mənzərə açılırdı.
M.Hüseyn. Günortaya qədər ürəkaçan xoş
bir hava vardı. M.Rzaquluzadə. // Mehriban,
könlü oxşayan, ürəyəyatan. Xoş baxış.
– Tanrı səni xoş cəmala yetirmiş; Səni
görən aşıq əqlin itirmiş. Qurbani. Eldarın
xoş bir əda ilə: – Buyurun, buyurun! – dediyini
eşitdim. M.Rzaquluzadə. Mehriban
əlində tayqulp uzaqdan xoş dillə sözə başladı.
M.Süleymanov. // Gözəl, yaxşı, fərəhli,
xoşbəxt. Xoş gələcək. Xoş dövran. Xoş çağ.
– Gör dünənim hara, bu günüm hara; Aparır
daha xoş gözəl çağlara. B.Vahabzadə.
2. Xoşa şəklində klas. – b a x xoş halına!
Xoşa o aşiqə kim, məclisində yarı ola;
Vüsali-yardə fərxəndə ruzigarı ola.
S.Ə.Şirvani.
3. Xoşdur şəklində – yaxşıdır, gözəldir.
[Nüşabə:] Belə işlərdə mətanət xoşdur;
Hələlik incə siyasət xoşdur. A.Şaiq. Xoşdur
səhər nəğməsi; Səhərin oyaq səsi; Axşamın
havasından! M.Müşfiq.
4. Xoşla şəklində zərf – könüllü (olaraq),
zorsuz, öz razılığı ilə, öz xoşu ilə. Xoşla iş
görmək. – [Daşdəmir Inciyə:] Səni onsuz da
Aydəmirə xoşla verməyəcəklər. C.Cabbarlı.
[Baxış bəy] istər zorla, istər xoşla ələ saldığı
adamların sayını artırmağı özünə xüsusi
məharət və şöhrət sanırdı. Ə.Abasov.
◊ Xoş gəldin – 1) biri ilə görüşəndə,
bəzən də ayrılanda işlədilən ifadə. Əzizim,
səfa gəldin; Xoş gəldin, səfa gəldin; Nə mən
öldüm qurtardım; Nə sən insafa gəldin.
(Bayatı); 2) çıx get, rədd ol, gedə bilərsən
mənasında ifadə. [Yaşlı kişi:] Əgər həmin
qulluqçu ikinci dəfə də belə bir unutqanlıq
etsə idi, [tacir] haqq-hesabını verməklə “xoş
gəldin” deyib qovardı. S.Hüseyn. Xoş
gəlibsən (gəlmisən); xoş gəlib, səfa
gətirmisən – gələnə söylənilən mehriban
salam ifadəsi. [Mirzə Mustafa:] Sən xoş gəlmisən,
əzizim, səfa gətirmisən. E.Sultanov.
[Yusif:] Xoş gəlibsən, Pərzad nənə. N.Nərimanov.
[Nisəbəyim xanım:] Əleykəssalam,
xoş gəldin, səfa gətirdin. Əyləş görək,
balam, sən hara, bura hara. M.S.Ordubadi.
Xoş gəlmək – b a x xoşuna gəlmək.
[Asya:] Yox, yox, çox xoş gəlir. Elə ona görə
də məni bir sayaq qəm basır, qüssə eləyirəm.
Ü.Hacıbəyov. Qocadan eşitdiyi bu
tərif Nərgizə elə xoş gəldi ki, burnunu çəkib
başını uca tutdu. Ə.Məmmədxanlı. Xoş gördük!
– salam ifadəsi. [Atakişi:] Babakişi,
sənsən? A kişi, xoş gördük, dayan bir səni
qucaqlayım.. C.Cabbarlı. [Gülara:] Xoş
gördük, vəfasız dost! I.Əfəndiyev. [Nisə
xanım:] A, xoş gördük Ayaz! Ə.Məmmədxanlı.
Xoş halına! – bəxtəvər, bəxtəvər
başına (istehza ilə). [Nazlı:] Dayə, – dedi, –
xoş halına. Yaxşı ki, o mələk sənin qəlbini
viranə bağa döndərməmişdir... ×əmənzəminli.
[Gülöyşə Hidayətə:] Vallah, yaxşı
oğulsan, xoş halına ×iyələyin. B.Bayramov.
Xoş keçmək – çox yaxşı keçmək, şən
keçmək, rahat keçmək. Nə xoş keçir bu şən
gün; Atlanan gün, düşən gün; Ağlım başımdan
oynar; Yar yadıma düşən gün.
(Bayatı). Quzu mələr yaylağında; Xoş keçir
halı dağların. Aşıq Şəmşir. Xoşa gəlmək –
bəyənilmək, ürəyə yatmaq, ləzzət vermək.
Kəklik kimi sən qəhqəhə çalanda; Xoşa
gəlir o səndəki dil, Cahan! Aşıq Abdulla.
Xoşuna (xoşu) gəlmək – bəyənmək,
ürəyincə olmaq, ürəyinə yatmaq. [Məşədi
Ibad:] Indi mən papağımı nə cür qoyum ki,
qızın xoşuna gəlsin?.. Ü.Hacıbəyov. Təzə
475
XOSUNLAŞMA XOŞ
qırmızı donu Nərgizin çox xoşuna gəldi.
Ə.Məmmədxanlı.
XOŞAB is. [fars.] Su və şəkərlə bişirilmiş
meyvəli şərbət; kompot. Fikirləşirlər ki, həmin
pula bir küpə xoşab alsınlar ki, aparıb
kənddə satsınlar. “M.N.lətif.”
XOŞAGEDƏN bax xoşagələn.
XOŞAGETMƏZ sif. və zərf Xoşa gəlməyən,
ürəyə yatmayan, arzuedilməz; pis, çirkin.
Xoşagetməz hadisə. Xoşagetməz hərəkət. Xoşagetməz
səs.
XOŞAGETMƏZLIK is. Xoşa getməmə;
xoşagetməz şeyin halı.
XOŞAGƏLƏN sif. Ürəyəyatan, insanda
xoş əhval-ruhiyyə yaradan, xoş, bəyənilən.
Xoşagələn şeir. Xoşagələn parça seçmək. –
Qoltuğunda kitablar, körpə qəlbində qəmlər;
Qiymət dəftərçəsində xoşagələn rəqəmlər.
S.Rüstəm. [Əlikram:] Dil ətdəndir,
Şeyda, o qədər xoşagələn söz, fikir demək
olar ki... B.Bayramov. // Gözəl, qəşəng,
məlahətli. Xoşagələn səs.
XOŞAGƏLIM(LI) sif. Gözə xoş gələn,
xoşsifət, qanışirin, gözəşirin, yapışıqlı. [Qızın]
ağ, xoşagəlim sifəti, qaynar ala gözləri
vardır, kiçik burnunun ucu azca yuxarı dikəlmişdir.
V.Şıxlı. // Gözəl, qəşəng. Xoşagəlim
mənzərə. Xoşagəlim yer. Xoşagəlim səs.
XOŞAGƏLIMLILIK is. Xoşagəlimli şeyin,
ya şəxsin halı; gözəllik, qəşənglik,
cazibədarlıq; cazibə, məlahət.
XOŞAGƏLMƏYƏN bax xoşagəlməz.
[Fərrux və Qurban] tez-tez xoşagəlməyən,
ürəkbulandıran xəbər eşidirdilər. Ə.Vəliyev.
XOŞAGƏLMƏZ sif. Xoşa gəlməyən,
istənilməyən, bəyənilməyən, arzu edilməyən,
adamda pis təsir oyadan; xoşagetməz,
iyrənc, çirkin. Xoşagəlməz hadisə. Xoşagəlməz
hərəkət. – Cahandar ağa Əşrəfin bu
işlərə necə münasibət bəsləyəcəyini bilməsə
də, hər halda xoşagəlməz, könül bulandıran
söhbət eşitmək istəmirdi. I.Şıxlı.
XOŞAGƏLMƏZLIK is. Xoşa gəlməyən
şeyin halı; pislik, çirkinlik.
XOŞAHƏNG sif. [fars.] Aralarında xoş,
uyğun ahəng, uyğunluq olan. Xoşahəng
səslər.
XOŞAHƏNGLIK is. Aralarında xoş ahəng,
uyğunluq, müvafiqlik. Boyaların xoşahəngliyi.
Avazın xoşahəngliyi. – Bir neçə
müxtəlif və əlvan rəngin xoşahəngliyi .. də
rəng estetikasına aiddir. A.Qazıyev.
XOŞAXOŞ zərf Öz xoşu ilə, istəyərək, həvəslə,
ürəklə. Xoşaxoş deyilənə əməl etmək.
XOŞAXOŞLUQ, XOŞAMXOŞLUQ zərf
Öz xoşu ilə, istəyilə, könüllü olaraq, istəyərək.
[Sultan bəy:] Süleymanı görsəm
deyəcəyəm ki, Əsgərə xəbər versin ki, gəlib
qızı götürüb qaçsınlar; yoxsa, görünür ki,
xoşaxoşluq ilə getməyəcəkdir. Ü.Hacıbəyov.
[Hacı Əli:] Hörmətli ağalar! Məmmədəli
Mirzəyə məşrutəni elan etməkdən
çətin dərd ola bilməz. O, xoşamxoşluq ilə bu
işi etməyəcəkdir. P.Makulu.
XOŞALLANMA “Xoşallanmaq”dan f.is.
XOŞALLANMAQ f. Bir şeydən xoş təsir
duymaq, ləzzət aparmaq, nəşə duymaq, xoş
hisslər duymaq. Oğlan yeyə-yeyə qulaq asır,
qəlbində xoşallanır, sevinirdi. ×əmənzəminli.
Bu şaxtalı gecənin yarısında od
onları xoşallandırdı. S.Rəhimov. [Budaq:]
Anam əllərini gəzdirdikcə yorğunluğum
çıxır, xoşallanırdım. Ə.Vəliyev.
XOŞALMA “Xoşalmaq”dan f.is.
XOŞALMAQ f. Xoş olmaq, yaxşılaşmaq,
mülayimləşmək. Bəziləri bu il havaların
birdən-birə xoşalıb qızışmasını yazın tez
gəlməsi kimi izah edir. M.Ibrahimov.
XOŞAM-XOŞAM bax xoşaxoşluq.
XOŞAVAZ(LI) sif. [fars.] Məlahətli səsi
olan, xoşsəsli, gözəl səsli. [×aqqal:] Dedi
kim, ey xurusi-xoşavaz; Düş aşağə, qılaq
xudaya namaz. S.Ə.Şirvani. Məşədi Ismayıl
xoşavaz bir adamdır və ucadan “Mahur”
havasilə “putuluk, fusuluk” oxuya-oxuya
küçələri dolanar. C.Məmmədquluzadə.
Mən nə bilim qarğa xoşavazmış? Bayquşa
bayquş demək olmazmış? M.Möcüz.
XOŞAVAZLIQ is. Xoşsəslilik, səsdə məlahət.
XOŞ-BEŞ is. Salamlaşma zamanı birbirindən
kef-əhval soruşma. Xoş-beşdən
sonra qonaq Ataşın əmisinin adını çəkib
ondan gətirdiyi kağızı verdi. Ə.Vəliyev.
[Hacı Ağakərim:] Bəs sənin dayına salamın,
xoş-beşin hanı, ədəbsiz! S.Rəhman.
[Vahidov Şeydaya:] Xoş-beşin sonraya qalsın.
Ə.Məmmədxanlı.  Xoş-beş etmək
476
XOŞAB XOŞ-BEŞ
(eləmək) – salamlaşmaq, kef-əhval soruşmaq.
[Qoca nəvəsinə:] Ta onda nə durub
üzümə baxırsan, xoş-beş elədik, bəsdir, get
işində ol, çünki bu dünyada hər şeydən
birinci işdir... Ə.Məmmədxanlı. Ağsaqqal
həkim tez otağa girdi, Nənəqız ayağa qalxdı
və ona xoş-beş elədi. S.Rəhimov. [Müəllim]
Büləndlə xoş-beş etdikdən sonra yenə
qayıdıb öz işinə məşğul oldu. Ə.Əbülhəsən.
XOŞBƏXT sif. [fars.] Bəxti gətirmiş,
taleli, bəxtli, sevinc və rifah içində yaşayan.
[Ağca xanım Qaraca qıza:] Ah, sən xoşbəxt
uşaqsan. Mənim kimi dustaq olmayıb özün
üçün bağda azad gəzirsən. S.S.Axundov.
[Hacı:] Bir övrət, bir qızım, iki cavan oğlum,
özüm xoşbəxt. C.Cabbarlı. Dünyada sanardım
əbədi ömrümü xoşbəxt; Öpsəydim əgər
bir də mübarək qədəmindən. Ə.Vahid.
// Bəxti gətirən, uğurlu. Xoşbəxt oyunçu.
Xoşbəxt adamdır. // Məsud, bəxtəvər,
səadətli. [Xaqani:] Mən sənin eşqinlə
qanadlanıram; Səninlə özümü xoşbəxt
sanıram. M.Rahim  Xoşbəxt etmək –
xoşbəxtliyə, səadətə çatdırmaq, səadət vermək,
məsud eləmək. Uşaqlarını xoşbəxt
eləmək. – [Lütfəli:] Gözəl Şəfiqə, səni sevirəm,
məni xoşbəxt elə. I.Musabəyov. [Muxtar
Firəngizə:] Mən heç güman eləmirəm ki, ..
böyük vəzifədə olan arvad ərini xoşbəxt
eləyə bilsin. B.Bayramov.  Xoşbəxt olmaq
– istəyinə çatmaq, arzusu yerinə yetmək,
məsud olmaq, ürəyində nisgil qalmamaq.
Xoşbəxt ol (olsun, olsunlar) – xoşbəxtlik,
səadət arzusu bildirir. [Bəhram:]
Sara üçün də bir yaxşı ər tapmağa səy
edərəm ki, o da xoşbəxt olsun. C.Cabbarlı.
[Vaqif:] Allah başa versin, xoşbəxt olun siz!
Belə, kəklik kimi cüt gəzəsiniz. S.Vurğun.
[Ana:] Hamının yanında qızlarımı təriflədi:
– Ağıllı uşaqlardır. Xoşbəxt olsunlar!
M.Hüseyn. Allah xoşbəxt eləsin! – səadət,
xoşbəxtlik arzusu. Şükufələnmiş güllər nəsimin
dəyməsindən enib-qalxdıqca Gülsümün
vidasına cavabən “Get, Allah səni
xoşbəxt eləsin!” – deyirdilər. Ə.Haqverdiyev.
[Səlim qızına:] Get, qızım, Allah səni
xoşbəxt eləsin. C.Cabbarlı.
2. Xoş, uğurlu. [Dürrətülbağdad:] ..Hazırda
möhtərəm Fəxrəddinin gəlməsi ilə özümü
Bağdadın ən xoşbəxt qadını hesab edirəm.
M.S.Ordubadi.
XOŞBƏXTLIK is. 1. Həyatından son
dərəcə məmnunluq, dərin razılıq və sevinc
hissi, səadət. Ailə xoşbəxtliyi. Xalqın xoşbəxtliyi.
// Bu hissin bu və ya başqa bir
şəkildə təzahürü. Əziz balalar! ..Mində
birimizin üzünə xoşbəxtlik günü doğub minmin
bəlalərdən xilas olub da hazırdakı
dərəcəyə çatdıq. N.Nərimanov. Ağabalanın
bu xoşbəxtliyinə bütün şagirdlər həsəd aparardı.
×əmənzəminli. [Qətibə:] Bugünkü
vəziyyətin şəklini dəyişmədən xoşbəxtlik
məsələsini meydana atmaq xəyalpərəstlikdir,
hissiyyatpərvərlikdir, bunların heç birisindən
xoşbəxtlik ummaq olmaz. M.S.Ordubadi.
 Xoşbəxtlik üz vermək – taleyi
gətirmək, bəxti gətirmək, bəxti üzünə
gülmək. [Tapdıq:] Bəlkə yenə xoşbəxtlik üz
verdi. Ə.Əbülhəsən. Qafar Xəlilova 1951-
ci ildə böyük xoşbəxtlik üz verdi. Ə.Sadıq.
2. Xoşbəxtlikdən şəklində ara s. mənasında
– məmnunluq ifadə edir. Xoşbəxtlikdən,
heç kəsə xətər toxunmadı. – Kosa
yerə çöküb o tərəf-bu tərəfə boylandı,
xoşbəxtlikdən, heç kəs onu görməmişdi.
S.Rəhimov. Xoşbəxtlikdən, gəmidə mama
tapıldı. S.Vəliyev. Bu dəfə, xoşbəxtlikdən,
Zərqələmin anası da qızının uşaq evinə
getməsinə razılıq verdi. Ə.Sadıq.
XOŞBƏNIZ bax xoşsifət(li).
XOŞBU(Y) sif. [fars.] klas. Xoşiyli, ətirli,
rayihəli, ətirsaçan. Istəmən firdos bağinin
güli-xoşbusini; Dünya bağında güli-ruxsarin
ondan yaxşıdır. Xətayi. Seyr qıl arizini,
kim güli-xoşbu kimidir; Bədəni naziktər,
sinəsi pərqu kimidir. Aşıq Pəri.
XOŞCA zərf Xoş, xoşa gələn tərzdə. Xoşca
gülümsəmək. Xoşca danışmaq. Xoşca bir
söz demək.
XOŞ×ƏKIM(LI) sif. ×əkiləndə xoş təsir
bağışlayan, ləzzət verən, nəşə verən. Mən də
[papirosun] birini eşdim. Doğrudan da, tütün
çox ətirli və xoşçəkim idi. M.Rzaquluzadə.
XOŞDIL(LI) sif. Dili xoş, şirindilli,
ürəyiaçıq. ..Hamı müsəlmanlar sənin kimi ..
xoşdil ola idilər. Ü.Hacıbəyov.
XOŞƏHVAL(LI)sif. [fars. xoş və ər. əhval]
Xoşxasiyyətli, xoştəbiət, yumşaq, xoşqılıq,
477
XOŞBƏXT XOŞƏHVAL(LI)
əhvallı. Xoşəhvallı adam. – Mirzə Abbasqulu
ortaboylu, xoşsifət, xoşəhval və şirinsöhbət
bir kişi idi. M.Tahirli.
XOŞƏXLAQ(LI) sif. Yaxşı əxlaqlı, gözəl
xasiyyətli, xoşxasiyyət. Xoşəxlaq adam. –
[Rza:] Xoşəxlaq, ünsiyyət sevən, zəhmətə
dözən olduğundan heç kəs ondan pis bir söz
danışmazdı. M.Ibrahimov.
XOŞƏXLAQLILIQ is. Xoşəxlaq adamın
keyfiyyəti, əxlaq gözəlliyi, əxlaqca yaxşılıq.
XOŞƏMƏL sif. Təmiz, əxlaqlı. Xoşəməl
adam.
XOŞƏTIR [fars. xoş və ər. ətr] b a x
xoşbu(y).
XOŞFIKIR(LI) [fars. xoş və ər. fikir] b a x
xoşniyyət(li).
XOŞGƏLDIN: xoşgəldin eləmək –
gələnə “xoş gəldin!” deyərək salamlaşmaq.
[Nuriyyə:] Əynində güllü xalat, başında ağ
haşiyəli bənövüş kəlağayı, .. yumru bir
qadın qabağımıza yeriyərək mənə xoşgəldin
elədi. I.Əfəndiyev. Tahirzadə elə bil çoxdan
dayanıb onları gözləyirdi. Xoşgəldin elədi.
Mir Cəlal. Qonaq ilə ev sahibi yerlərində
oturandan sonra əvvəlcə sərdar qonağa
xoşgəldin elədi. P.Makulu.
XOŞGÖFTAR [fars.] bax xoşkəlam.
XOŞGÜN(LÜ) bax xoşgüzəran(lı).
XOŞGÜZƏRAN(LI) sif. [fars.] Güzəranı,
həyatı xoş keçən, yaxşı yaşayan. [Hacı
Kərim zərgər:] Cənab şair, bərfərz ki, bizim
hər birimizdə bir təqsir var ki, sənətindən
bəhrəyab olmur, bəs sən niyə öz sənətindən
xoşgüzəran deyilsən? M.F.Axundzadə.
XOŞHAL sif. [fars. xoş və ər. hal] Halı,
əhvalı xoş olan; şad, məmnun, razı. ×ox
olduqca qəmü dərdim, rəhi-eşq içrə xoşhaləm.
Füzuli. [Zeyd:] Harun, bu nə haldır?
Söylə, nə əhvaldır? Leyla sənin ilə bir
yerdə; Məşğuli-xoşhaldır. Ü.Hacıbəyov.
// zərf Mehribanlıqla, mülayim bir tərzdə.
Kapitan gözaltı Kəyanə baxdı, onu utandırdığını
sezdiyindən, xoşhal dönüb Cumaya
əmr etdi. Ə.Əbülhəsən.  Xoşhal etmək
(eləmək, qılmaq) – könlünü, xatirini xoş
etmək, kefini açmaq, şadlandırmaq. Nədir
qılmaz məni xoşhal dilbər bir pəyam ilə;
Qəmindən sübh olunca qaldığım bidar
bilməzmi? S.Ə.Şirvani. Komediyada oynayan
cavanların cümləsi öz rollarını yaxşı
yerinə yetirib, tamaşaya cəm olanları ziyadə
fərəhnak və xoşhal etdilər. F.Köçərli.
[Rüstəm bəy Sofyaya:] Niyə kədərlənməyim
ki, gözümün işığı kimi istədiyim bir dilbəri
şerimlə xoşhal edə bilmədim. ×əmənzəminli.
Xoşhal olmaq – qəlbi, ürəyi açılmaq,
sevinmək, şad olmaq. Həkim babanın nəvənəticəsi
bu xəbərdən çox xoşhal oldu.
S.Rəhimov. Rzanın xoşhal olduğunu görüb,
Orxan tərifi bir az da artırdı. I.Məlikzadə.
XOŞHALLANDIRMA “Xoşhallandırmaq”-
dan f.is.
XOŞHALLANDIRMAQ f. Fərəh gətirmək,
şad etmək, sevindirmək, ürəyini aç-
maq. Təzəcə biçilib, lay-lay yerə sərilmiş
otun xoş ətri palıd ağaclarının kölgəsində
oturanları daha da xoşhallandırırdı. Ə.Əbülhəsən.
Ətrafdakı hər şey insanı xoşhallandırıb,
könlünü açırdı. M.Süleymanov.
XOŞHALLANMA “Xoşhallanmaq”dan f.is.
XOŞHALLANMAQ f. Kefi açılmaq, ürəyi
açılmaq, şadlanmaq, sevinmək. Rüstəm kişi
.. səsi eşidib xoşhallandı. M.Ibrahimov. Ay
sağ ol, – deyə Yusif xoşhallandı. B.Bayramov.
Cahandar ağanın paltarı islandı, kişi
bundan daha da xoşhallandı. I.Şıxlı.
XOŞHALLIQ is. 1. Məmnunluq, sevinc,
fərəh, ürəyi açılma.
2. Xoşhallıqla şəklində zərf – çox şad
halda, razılıq, məmnunluq hissilə, məmnunluqla.
Saçları ağarmağa başlayan Cəmilə
çox xoşhallıqla başını tərpətdi və gülümsədi.
S.Rəhimov. ..Yusifgil daha bir çox
məsələlərdən danışıb razılığa gələndən
sonra xoşhallıqla ayrıldılar. B.Bayramov.
XOŞXASIYYƏT(LI) sif. [fars. xoş və ər.
xasiyyət] Xoş, yumşaq, mülayim, yaxşı xasiyyəti
olan. Xoşxasiyyət adam. – [Fərman]
həm yaraşıqlı, həm bacarıqlı, həm də xoşxasiyyət
adamdı. M.Ibrahimov. O, mehriban,
gülərüzlü; Xoşxasiyyət bir nənədir.
M.Dilbazi. Ələddinin həyat yoldaşı Qızxanım
da əri kimi xoşxasiyyət, üzügülər bir
qadın idi. H.Seyidbəyli.
XOŞXASIYYƏTLILIK is. Xoşxasiyyət
adamın təbiəti, xasiyyəti; yumşaqlıq, mülayimlik.
478
XOŞƏXLAQ(LI) XOŞXASIYYƏTLILIK
XOŞXASSƏLI sif. [fars. xoş və ər. xassə]
bax xətərsiz.
XOŞXATIR sif. [fars. xoş və ər. xatir]:
xoşxatir olmaq – xoşnud olmaq, məmnun
olmaq, razı qalmaq, ürəkdən şad olmaq.
[Axund:] Sizə, şəxsən aşinalığım yox idisə
də, xeyli əhsən demişəm, məmnun, xoşxatir
olmuşam. Mir Cəlal.
XOŞXƏBƏR [fars. xoş və ər. xəbər] b a x
xeyirxəbər.
◊ Xoşxəbər olasan! (olasınız!) – b a x
xeyirxəbər olasan! (olasınız!). [Qumru:]
Xoşxəbər olasan, ay Sayalı xala! Mir Cəlal.
XOŞXƏT sif. [fars. xoş və ər. xətt] Yaxşı,
gözəl xətti olan.
XOŞKƏLAM sif. [fars. xoş və ər. kəlam]
Şirindil(li), xoşsöhbət, dilişirin. Əzziyəm, salam
səni; Gördüm xoşkəlam səni. Əttar malı
deyilsən; Pul tökəm, alam səni. (Bayatı). Göy-
çəkləri xoşkəlam, həm aşiqə ram; Vacibdi
bizə duası Gürcüstanın. S.Ə.Şirvani.
XOŞQAMƏT(LI) sif. [fars. xoş və ər. qamət]
Gözəl boy-buxunu, qədd-qaməti, sərrast
bədəni olan; boy-buxunlu. Əla, ey sərvixoşrəftar,
xoşqamət, xudahafiz! Edər məşuqdən
aşiq, budur adət, xudahafiz! Q.Zakir.
XOŞQƏDƏM(LI) sif. [fars. xoş və ər.
qədəm] Gəlişi ilə xoşbəxtlik gətirən, uğur
gətirən; xeyirli, uğurlu; ayağıyüngül. Başına
döndüyüm qasid xoşqədəm; Ərzimi get
söylə canana, gəlsin. Aşıq Dilqəm. Oğul!
Deyirəm ki, nə xoşqədəmsən; Doğulduğun
gündən ağ gündəyəm mən. S.Rüstəm.
XOŞQILIQ sif. Xoşxasiyyətli, hamı ilə
yola gedən, xoşrəftar. Xoşqılıq adam. –
Günəşüzlü, şirinsözlü, xoşqılıq; Ləblərindən
axar balı gözəlin. M.P.Vaqif. Otuz beş yaşlarında,
ortaboy, xoşqılıq, qəşəng görkəmli
Sona qapıda göründü. M.Süleymanov.
Ümid necə xoşqılıq; Ümid necə işvəkar; O –
bütün qıfıllara; Düşən sirli bir açar.
B.Vahabzadə.
XOŞQILIQLIQ is. Xoşxasiyyətlilik, xoşrəftarlıq.
XOŞLAMA “Xoşlamaq”dan f.is.
XOŞLAMAQ f. Zövqünə uyğun gəldiyi
üçün bəyənmək, xoşuna gəlmək, ürəyinə
yatmaq. [Gülçöhrə:] Bəs sən məni bir kərə
görməklə xoşladın? Ü.Hacıbəyov. [Murad]
Nigarı daha kiçik bir qız ikən xoşlamışdı.
S.Hüseyn. // Xoşu gəlmək, sevmək, istəmək.
[Doktor Qəbzibəy:] Siz hamınız bilirsiniz və
görürsünüz ki, mən atı çox xoşlayanam.
C.Məmmədquluzadə. Bayquş xaraba, gecəquşu
qaranlıq sevən kimi, xain adamlar da
xəlvəti xoşlarlar. M.Ibrahimov. Balaca
Kamal nənəsinin nağıllarını çox xoşlardı.
M.Rzaquluzadə.
XOŞLANDIRMA “Xoşlandırmaq”dan f.is.
XOŞLANDIRMAQ f. Xoş əhval-ruhiyyə
yaratmaq, sevindirmək, fərəhləndirmək,
ürəyini açmaq. [Altunbay Solmaza:] Mən
də səni daha artıq xoşlandırmaq üçün [Elxanın]
füsunkar dilini dibindən kəsdirib
atdıracağam. C.Cabbarlı. // Məmnun və razı
etmək, həzz vermək, ləzzət vermək.
XOŞLANMA “Xoşlanmaq”dan f.is.
XOŞLANMAQ f. Baxıb həzz almaq, ürəyi
açılmaq, sevinmək, fərəh duymaq. Qızın ala
gözlərini, şümşad barmağını görən Kəblə
Xeyransa xala çox xoşlanır. H.Sarabski.
Qayınatasının son sözündən Zöhrə də xoşlanmışdı.
Ə.Vəliyev. // Xoşu gəlmək, məmnun
olmaq, xoşnud olmaq, ürəyinə yatmaq.
O qədər xoşlanıram tüstüsü çıxcaq kababın;
Ac pişik tək cumuram şövq ilə birbaşa ətə!
M.Ə.Sabir. [Əbülhəsənbəy:] Səttar xanın
bu söhbətdən xoşlanmadığını hiss etdim..
M.S.Ordubadi. Bilikli şagirdlərdən; Müəllim
çox xoşlanır. M.Seyidzadə.
XOŞLANMALI sif. Sevinməli, fərəhlənməli,
şadlanmalı; xoş, fərəhli. [Cahan:] A
balam, ağlamalı günlər keçdi, indi isə
sevinməli, xoşlanmalı günlərimiz gəlibdir!
Ə.Haqverdiyev.
XOŞLƏHCƏ sif. [fars. xoş və ər. ləhcə]
klas. bax xoşkəlam. Müdir Fəxrəddinə müraciət
edib dedi: – Qurban olum, bu qızı danışdırın,
çox xoşləhcə qızdır. M.S.Ordubadi.
XOŞLIQA sif. [fars. xoş və ər. liqa] klas.
bax xoşsurət(li). [Lətif şah:] Pəridən
xoşliqa, qılmandan əla; Məlayikdən gördüm
lütfkar səni. “Lətif şah”. [Tülkü qarğaya:]
Nə gözəlsən, nə xoşliqasən sən; Yeri var
söyləsəm: – hümasən sən. M.Ə.Sabir.
XOŞLUQ is. 1. Xoşa gələn, ləzzət verən
şeyin halı, xoş təsir. Havanın xoşluğu. –
Havada xəfif bir sazaq var idisə də, yazın ..
479
XOŞXASSƏLI XOŞLUQ
ilk yeli bu sazağa bir xoşluq verirdi.
×əmənzəminli. Aydınlığın xoşluğunda; Nə
gözəlsən, sonam dəniz! R.Rza. // Məlahət,
gözəllik; gözə, qulağa gözəl təsir bağışlayan,
ürəyəyatan. Müğənninin səsinin xoşluğu.
// Xoş əhval-ruhiyyə, şənlik, fərəh.
 Xoşluq gətirmək – fərəh gətirmək, sevinc
gətirmək. Bəndalı həmişə evə gələndə
bir şənlik, xoşluq gətirərdi. Mir Cəlal.
2. Xoşluqla şəklində zərf – öz xoşu ilə,
yaxşılıqla, öz razılığı ilə; qalmaqalsız, zorsuz.
Xoşluqla qəbul etmək. – [Əsgər:] [Gül-
çöhrə] xoşluq ilə ərə getməyə razı olmadı...
Ü.Hacıbəyov. [Müəllim:] Siz də mövqeyinizi
xoşluqla buraxmaq istəməyəcəksiniz.
S.Hüseyn. [General:] Xoşluqla etməsə, nə
gəlib zora? Biz ki gəlməmişik xoşluqla bura!
B.Vahabzadə.
◊ Öz xoşluğu üçün – özünə xoş olmaq
üçün, öz səadəti üçün, öz xeyri üçün. Öz
xoşluğu üçün dünyalarca cinayətlərə səbəb
olan bu adam, öz əməllərinin cəzasına çatdırılmışdı.
P.Makulu.
XOŞMƏZAC sif. [fars. xoş və ər. mizac]
bax xoşxasiyyət(li). Yüngül hərəkətli, xoşməzac
Zəfərin görünüşü də xeyli dəyişmişdi,
o arıqlamışdı. M.Süleymanov.
XOŞNƏVIS sif. [fars.] köhn. Yaxşı xətti
olan; xəttat.
XOŞNIYYƏT(LI) sif. [fars. xoş və ər. niyyət]
Niyyəti, məramı, məqsədi yaxşı olan;
ürəyində kin, qərəz olmayan, ürəyitəmiz.
Novruzəli və usta Zeynallar daxilən çox təmiz
və xoşniyyət adamlardır. M.Ibrahimov.
XOŞNIYYƏTLILIK is. Xoş, gözəl niyyət,
yaxşı məqsəd güdmə, yaxşılıq etmək niyyətində
olma; ürəyitəmizlik.
XOŞNUD sif. və zərf [fars.] Razı, məmnun.
Sən pozmusan mənim xoşnud halımı;
Abbas sana nə edib, tanrı zalımı? “Abbas
və Gülgəz”. [Fərman:] Bircə de görüm, əmim
ağa ilə qohum olmaqdan xoşnuddurmu?
Ə.Haqverdiyev. [Araz və Günəş] hər şeydə
qənaətkar, hər zaman həyatlarından məmnun
və xoşnud görünürlərdi. A.Şaiq. [Şah:]
Sizi məşrutəçi cavanlar göndəriblər, mən də
xoşnudam ki, məmləkətdə belə zəki cavanlar
tapılır. C.Cabbarlı.  Xoşnud etmək – razı
salmaq, məmnun etmək. Keçmiş vaxtlarda
teatr işlərimiz və teatr nümayişlərimiz məni
o qədər məmnun və xoşnud eləməzdi, nə
qədər ki indi eləyir. C.Məmmədquluzadə.
Xoşnud olmaq – razı düşmək, məmnun
olmaq. Məndən təki ol xatirin olsun xoşnud;
Şadəm ki, salır fələk bu zindanə məni.
S.Ə.Şirvani. [Dərviş:] Bu dəliqanlılar məni
dərdimin üstündə doğrayıb itlərə atsaydılar,
baxtımdan çox xoşnud olardım.. A.Divanbəyoğlu.
[Rəşid:] Anası xoşnud olur, zira nə
qədər Qurbanquluya təklif etmişdisə də,
rədd cavabı almışdı. T.Ş.Simurq.
XOŞNUDLUQ is. Razılıq, məmnunluq;
razı düşmə. Xoşnudluğundadır nəcatım; Ey
mənşəi-cövhəri-həyatım! Füzuli. Bir tərəfdən,
sağ-salamat sahilə çıxmış olduqlarından
doğan xoşnudluq, o biri tərəfdən, taleyi
üçün məsul olduğu bölüyü tezliklə toplayaraq
artıq limandan uzaqlaşan batalyonu
təqib etmək lazım gəldiyi fikri leytenantı
dərhal özünə gətirdi. Ə.Əbülhəsən.
XOŞNUDSUZLUQ is. Narazılıq, məmnunsuzluq.
Qadın o saat dəyişildi, gözəl dodaqları
büzüldü, qaşlar qalxdı, üzündə bir xoşnudsuzluq
ifadəsi duyuldu. ×əmənzəminli.
XOŞRƏFTAR(LI) sif. [fars.] Gözəl rəftarlı,
adamlarla yaxşı rəftar edən; ünsiyyətli,
mülayim. Cavahir xanımdan aldığı həzz
xanın çöhrəsində həkk olunmuş daimi qəzəb
izlərini silib aparmış, onu xoşrəftar, mülayim
bir süfrə sahibinə çevirmişdi. ×əmənzəminli.
Fatma ağıllı, xoşrəftar bir arvad idi.
S.S.Axundov.
XOŞRƏFTARLIQ is. Xoşrəftar olma, rəftarı
yaxşı olma; ünsiyyətlilik, rəftarda mülayimlik,
münasibətdə xoşluq, yola getmə,
ünsiyyət. Bu (1862-ci il) polojeniyanın
hökmüncə .. hər iki sinfin (rəiyyətin və
ağaların) mabeynində guya bir növ sülh və
xoşrəftarlıq binası təsis olundu. F.Köçərli.
XOŞRƏNG(LI) sif. [fars.] Xoşagələn
rəngi olan, rəngi xoş olan. Xoşrəng parça.
Xoşrəng üz. – Hava gözəl olduğundan
Gülzarın yanaqları daha da xoşrəng olub
duru-al bir rəng almışdı. C.Cabbarlı.
Dilbərin zülfi şəbi-yelda, cəmali çilçıraq;
Ləbləri xoşrəng, vəsli abidar olsun gərək.
M.Möcüz.
XOŞSƏS(LI) bax xoşavaz(lı).
480
XOŞMƏZAC XOŞSƏS(LI)
XOŞSƏSLILIK bax xoşavazlıq.
XOŞSIFƏT(LI) sif. [fars. xoş və ər. sifət]
1. Gözəl, göyçək, xoşsima, qanışirin. Abbas
uzunboylu, nazikbədən, ağbənizli, alagözlü,
xoşsifət bir uşaq idi. S.S.Axundov. Mən geri
çəkilib, bu xoşsifət qadına müdirin stoluna
yaxın durmaq üçün yol verdim. T.Ş.Simurq.
2. məc. Gülərüzlü, xoşrəftar, nəvazişkar;
xeyirxah, səmimi. Koroğlu baxdı ki, nalbənd
çox xoşsifət bir kişidir. “Koroğlu”.
Fərmanı sözün tam mənasında gülərüz və
xoşsifət adlandırmaq olardı. Ə.Sadıq. Aslan
bu xoşsifət adamları lap ilk gündən sevməyə
başladı. S.Vəliyev.
XOŞSIFƏTLIK is. 1. Xoşsifət adamın halı.
2. məc. Üzügülərlik, xoşrəftarlıq, mehribanlıq,
nəvazişkarlıq, iltifat. Otağın rahat
və uyğunluğundan, qulluqçunun safdil və
gözəlliyindən başqa, student üçün bir ayrı
məsələ də var: bu da xanımın xoşsifətliyidir.
×əmənzəminli.
XOŞSIMA(LI) sif. [fars. xoş və ər. sima]
Siması (üzü) xoşa gələn; xoşgörkəm, göy-
çək, qanışirin. [Əmi] ucaboy, gərdənli, qarasaqqal,
xoşsima bir kişi idi. N.Nərimanov.
Nəriman böyüdükcə gözəllənib uca
boylu, xoşsima, mövzun qədli bir oğlan olmuşdu.
Ə.Haqverdiyev.
XOŞSÖHBƏT sif. [fars. xoş və ər. söhbət]
Yaxşı müsahib, söhbətcil, söhbətindən
ləzzət duyulan. Badisəba xanımın çox xoşsöhbət
və zarafatcıl olduğu meydana çıxdı.
×əmənzəminli. [Hüsaməddin:] Əxi Fərrux o
qədər sevimli və xoş əqidə, xoşsöhbət bir
adamdır ki, mən onunla görüşdüyümün birinci
saatında Gəncə ruhanilərindən gördüyüm
təhqirləri tamamilə unutdum. M.S.Ordubadi.
XOŞSURƏT(LI) bax xoşsima(lı).
XOŞTALE sif. [fars. xoş və ər. tale] Bəxtli,
qismətli, bəxti üzdə olan; uğurlu. Xoştale
imişsən ki, bu gün feyzi-hüzurum oldu sənə
qismət. M.Ə.Sabir.
XOŞTƏB sif. [fars. xoş və ər. təb] Yaxşı
təbi olan, istedadlı. ..Bizim də çox böyük,
müqtədir və xoştəb milli şairlərimiz olubdur.
F.Köçərli.
XOŞTƏBIƏT(LI) sif. [fars. xoş və ər. təbiət]
Yaxşı xasiyyətli, gözəl təbiətli, xoşqılıqlı.
Hamı müsəlmanlar sənin kimi xoştəbiət
ola idilər. Ü.Hacıbəyov. ..Dürdanə xanım
xoştəbiətli, sadə ürəkli, nazik, bir qədər mövhumatçı
bir adamdı. Ə.Əbülhəsən.
XOŞTINƏT(LI) sif. [fars. xoş və ər. tinət]
klas. bax xoştəbiət(li). Dedi kim, şəxs olsa
xoştinət; Yaxşılıqdan müdam edər söhbət.
S.Ə.Şirvani.
XOŞÜZ(LÜ) 1. B a x xoşsima(lı). Gecə
boylu bir qadındır ağrı çəkərək; Xoşüzlü bir
uşaq kimi doğur səhəri. S.Vurğun.
2. Xoşüzlə şəklində zərf – gülər üzlə,
mehribancasına, nəvazişlə. Qonağı xoşüzlə
qarşılamaq. Əsgərləri xoşüzlə qarşılamaq.
– Zəfər baş geoloqu xoşüzlə qarşılayıb uzaqdan
gülə-gülə sözə başladı.. M.Süleymanov.
XOŞZAHIR(LI) sif. [fars. xoş və ər. zahir]
Xarici görünüşü gözəl, xoşa gələn, üzdən
yaxşı. Xalq məhkəməsinin katibi çolaq
Mirzə Mustafa xoşzahir, bədbatin bir adam
idi. E.Sultanov. Xoşzahir, bədbatin, vicdansız,
alçaq; Necə qıydın, mənə ağlağan
dedin? Aşıq Hüseyn.
XOTKAR is. tar. Hökmdar, başçı. Hər
cümə günündən cümə gününə xotkar qızı
Nigar xanım məscidə gedir. “Koroğlu”.
Ibrət et Ağaməhəmməd xandan, ey kəmtər
gəda; Ta həyatın var ikən, nə şahə, nə xotkarə
bax! M.P.Vaqif. Nə qızdan başlamısan?
Guya bir xotkarın qızıdır! S.Rəhimov.
XOTKƏ bax cürə3
.
XOTUQ is. Eşşək balası, qoduq.
XOV is. Bəzi parçaların, xalça və s.
üzərində incə tükcüklər.
XOVLAMA “Xovlamaq”dan f.is.
XOVLAMAQ f. Ipin, sapın xovunu təmizləmək.
XOVLU sif. Xovu olan, üstü xovla örtülü.
Xovlu xalça. Xovlu parça. Xovlu dəsmal.
– Xovlu fərməş bir neçə yerdən didilibyeyilmişdi,
elə bil güvənin ağzından çıxmışdı,
amma hələ rəngini itirməmişdi.
I.Məlikzadə.
XOVSUZ sif. Xovu olmayan. Xovsuz xal-
çalar qrupuna palaz, kilim, sumaq, cecim,
vərni, şəddə, zili daxildir. – Hazırda ən
zəngin xovlu və xovsuz xalçalar və xalça
məmulatı kolleksiyası Dövlət muzeyindədir.
XOY is. [fars.] Xasiyyət, təbiət, xilqət.
Atı at yanında bağlarsan, həmrəng olmasa
481
XOŞSƏSLILIK XOY
da, həm xoy olar. (Ata. sözü). [Koroğlu:]
Bir xələt biçərəm Eyvaz boyuna; Incimərəm
xasiyyəti-xoyundan. “Koroğlu”. Əl işin, gül
naxışın; Xoyun, xasiyyətin gözəl. Aşıq
Ələsgər.
XOYLANDIRMA “Xoylandırmaq”dan f.is.
XOYLANDIRMAQ f. Xoylanmasına səbəb
olmaq, şübhələndirmək.
XOYLANMA “Xoylanmaq”dan f.is.
XOYLANMAQ f. Şübhələnmək, şəkkə
düşmək. [Dərviş:] Qoca kişi əvvəlkindən
indi diqqət ilə mənə baxıb məndən xoylanan
kimi oldu.. A.Divanbəyoğlu.
XOZEYIN [rus.] Sahib, sahibkar, ağa.
[Xəlil:] Salaməleyküm, xozeyinim buraya
gəlməyib? N.Vəzirov. [Bir qrup fəhlə:] Lap
günü sabah xozeyin özü donluğumuzu
artıracaq. M.Hüseyn.
XÖRƏK is. Bişirilib yeyilən şey, yemək,
bişmiş. Ət xörəyi. Xəmir xörəyi. Xörək
hazırlamaq. – Xörəyin yeyilməyi iki saat
çəkdi... C.Məmmədquluzadə. Hacı Səmədin
xörəyin üstündən çay içmək adəti idi.
S.S.Axundov. Xarisə qızardılmış qiymədən
hazırlanırdı və bütün cah-cəlallı toy
məclislərinin süfrəsində birinci və ən vacib
bir xörək idi... Ə.Məmmədxanlı. // Plov, aş.
Qərənfil xala eyvanın buxarısında qaynayan
balaca qazanın ağzını açdı, xörəyin
dəmini aldı. Ə.Vəliyev.
◊ ...xörəyi deyil – bacarmaz, ...işi deyil,
qabiliyyəti, gücü çatmaz. Məcidin bel
tutmağından, dairə boyu gəzişə-gəzişə beli
eyni xəttə tez-tez vurmağından Umud başa
düşdü ki, kənkanlıq hər adamın xörəyi deyil.
I.Məlikzadə.
XÖRƏKBIŞIRƏN is. Aşpaz. Toya xörəkbişirən
dəvət edilib.
XÖRƏKLIK is. Xörəyə məxsus keyfiyyət.
[Ilham:] Şofer maşını qovsa, xörəkdə
xörəklik qalmaz, axı! C.Gözəlov.
XÖRƏKPAYLAYAN is. Gələnlərə yemək
gətirən aşxana işçisi. Umud xörəkpaylayan
caydaq oğlana əl elədi. I.Məlikzadə.
XÖTƏK is. Camış balası, balaq. Yetər
xötək və buzovları bağlayırdı ki, qaçıb analarını
əmməsinlər. Qantəmir. Qoyun, quzu,
dana, xötək; Mal-qara da dolur dama.
B.Vahabzadə.
XRISTIAN [yun.] 1. Xristian dininə mənsub
adam, xaçpərəst. [Altun bay:] Sən də,
Toğrul, xristian hərif, yaxın gəl.. C.Cabbarlı.
2. Sif. mənasında. Xristian dini. Xristian
kilsəsi. Xristian əhali. – Ətrafı sərvlərlə əhatə
olunmuş bir xristian məzarlığı, səhnənin
ucunda məzarçıya məxsus bir oda. H.Cavid.
XRISTIANLAŞDIRILMA “Xristianlaşdırılmaq”dan
f.is.
XRISTIANLAŞDIRILMAQ məch. Xristian
dini qəbul etdirilmək.
XRISTIANLAŞDIRILMIŞ f.sif. Xristian
dini qəbul etdirilmiş, xaçpərəst edilmiş.
XRISTIANLAŞDIRMA “Xristianlaşdırmaq”dan
f.is.
XRISTIANLAŞDIRMAQ f. Hər hansı bir
yerdə xristianlığı yaymaq, xristian olmayan
xalqları xristian etmək, xaçpərəstliyi qəbul
etdirmək.
XRISTIANLAŞMA “Xristianlaşmaq”dan
f.is.
XRISTIANLAŞMAQ f. Xristian dinini,
adət və ənənələrini, mədəniyyətini qəbul
etmək, dönüb xristian (xaçpərəst) olmaq.
XRISTIANLAŞMIŞ f.sif. Xristian dininin
tələblərinə və ənənələrinə uyğunlaşmış,
dönüb xristian (xaçpərəst) olmuş.
XRISTIANLIQ is. 1. Eramızın birinci
əsrində meydana gəlmiş din (bu din yerə
enmiş və insanların nicatı üçün bütün əzab
və əziyyətləri üzərinə götürmüş insan –
Isaya inam əsasında qurulmuşdur); xaçpərəstlik.
// Bu dinə mənsubluq.
2. top. Xristianlar.
XRIZANTYM [yun.] Mürəkkəbçiçəklilər
fəsiləsindən müxtəlif rəngdə çiçəkləri olan
bəzək bitkisi; payızgülü. ..Qəzetlərə sarılmış
qərənfil və xrizantem dəstələri açılıb
hazırlandı. M.S.Ordubadi. [Lətifə] .. çiçək
mağazasına getmiş, diqqətlə seçdiyi qərənfildən,
ulduz çiçəklərindən, xrizantemdən
bir dəstə bağlatmışdı. M.Hüseyn.
XROM [yun. chroma – rəng] 1. Kimyəvi
element; açıq-boz rəngli bərk metal (metal
məmulatın üstünü örtmək üçün bərk ərinti).
Xromdan metallurgiyada paslanmayan polad,
ferrixrom (dəmirlə xromun xəlitəsidir)
hazırlanır. M.Qaşqay.
482
XOYLANDIRMA XROM
2. Həmin metalın duzlarında aşılanmış
yumşaq, nazik dəri və bu dəridən hazırlanmış.
[Nağı:] Usta, sənə bir xrom sapoq mənim
boynuma. “Aşıq Ələsgər”. [Qədirin]
əynində sürməyi parçadan köynək və şalvar,
ayaqlarında yumşaq xromdan uzunboğaz
çəkmə vardı. I.Əfəndiyev.
3. Xrom turşusu duzlarından alınan sarı
boya.
XROMATIK sif. 1. Xromatizm (1-ci mənada)
hadisəsinə əsaslanan. Şüanın xromatik
ayrılması.
2. mus. Xromatizmə (2-ci mənada) əsaslanan,
xromatizm nəticəsində əmələ gələn.
Xromatik interval. Xromatik yarımton. – Yeddi
əsas Azərbaycan ladının 12 pərdəli xromatik
qammanın hər bir tonunda qurulması da
84 rəqəmini əmələ gətirir. Ü.Hacıbəyov.
XROMATI´
ZM [yun. chroma (chromatos)
– rəng] 1. fiz. Ağ şüanın müxtəlif rəngli
şüalara ayrılma xassəsi.
2. mus. Səsin yarımtonlar üzrə qalxması
və ya enməsi. Səsləri zilləşdirən və ya
bəmləşdirən işarələrə xromatizm və ya
alterasiya işarələri deyilir. “Ibtidai musiqi
nəzəriyyəsi”.
XROMLAMA “Xromlamaq”dan f.is.
XROMLAMAQ f. 1. Möhkəmlik, davamlılıq
və ya yaraşıq vermək üçün metal əşyanın
üzərinə xrom çəkmək. Maşın hissələrini
xromlamaq.
2. Xrom duzları ilə işləmək.
XROMLU sif. kim. tex. Xrom (1-ci mənada)
qarışığı olan, tərkibində xrom olan.
Xromlu boyalar. Xromlu polad.
XROMOSUM(LAR) [yun. chroma – rəng
və soma – cisim] biol. Heyvan və bitki
orqanizmlərinin hüceyrə nüvələrində olan
və müvafiq surətdə boyadıldıqda aydın
surətdə gözə görünən cisimciklər (xromosomlar
hüceyrə nüvəsinin lazımi və daimi
tərkib hissələridir, hüceyrənin maddələr
mübadiləsində və orqanizmlərin əlamət və
xassələrinin bir nəsildən başqa nəslə irsən
keçməsində fəal iştirak edirlər).
XROMOSFER [yun. chroma – rəng və
spaira – kürə, şar] astr. Günəş tutulan zaman,
onun ətrafında qırmızı haşiyə kimi görünən
Günəş atmosferi təbəqələrindən biri.
XRONI´
K sif. [yunancadan] Uzunsürən,
çox davam edən; daimi. Xronik xəstəlik. –
Qulağın otit adlanan irinli xəstəliyi çox müxtəlif
müalicə üsulları ilə müalicə edilməsinə
baxmayaraq, çox vaxt nəticəsiz qalıb xronik
hala keçir. H.Tağıyev.
XRUNIKA [yun. chronikos – vaxt] 1. B a x
salnamə.
2. Siyasi, ictimai və ya ailə hadisələrinin
tarixini ardıcıl surətdə təsvir edən rəvayət
və ya dramatik əsər.
3. Qəzetdə, jurnalda yerli xəbərlər şöbəsi.
Məhkəmə xronikası. // Kinoda: gündəlik
ictimai həyata həsr edilmiş şəkil.
XRONIKA×I is. Qəzet, jurnal, radioteleviziya
üçün yerli xəbər və materiallar
toplayan qəzet və s. işçisi; müxbir.
XRONIKAL [yunancadan] Xronika
mahiyyətində olan, xronikadan ibarət olan.
XRONIKI´ bax xronik. Spirtli içkilərin
müntəzəm içilməsi alkoqolizm kimi xroniki
xəstəliyə gətirib çıxarır.
XRONOLUGIYA [yun. chronikos – vaxt
və logos] Tarixi ardıcıllıq. [“Hophopnamə”]
1934-cü il çapından fərqli olaraq, bu
nəşrdə xronologiya əsas alınmış, əsərlər janrına
və yazılma tarixinə görə qruplaşdırılmış,
hər fəslin axırında isə “illəri məlum olmayan”
əsərlər verilmişdir. M.Məmmədov.
XRONUMETR [yun. chronos – vaxt və
metreo – ölçürəm] Astronomların, geodeziyaçıların,
dənizçilərin işlətdiyi xüsusi dəqiq
saat növü.
XRONOMETRBJ [yun. chronos – vaxt və
metreo – ölçürəm] Əmək prosesləri müddətinin
saniyəölçən vasitəsilə dəqiq ölçülməsi
(müəssisələrdə, istehsalatda əməyin
normalaşdırılmasında tətbiq olunur).
XRONOMETRAJ×I Xronometraj aparan
şəxs.
XRONOMETRAJLAMA “Xronometrajlamaq”dan
f.is.
XRONOMETRAJLAMAQ f. Xronometraj
vasitəsilə ölçmək.
XRONOSKUP [yun. chronos – vaxt və
skopeo – baxıram] Son dərəcə qısa (saniyənin
mində birinə qədər) vaxtları ölçmək
üçün elektrik saatı.
483
XROMATIK XRONOSKOP
XU is. [fars.] klas. bax xoy. ×ox gözəlsən,
amma xuyundur yaman; Baxmazsan üzümə
mənim çox zaman. M.P.Vaqif. Duzlu hekayətin,
nəməki sözün; Pəsəndidə xülqü xuyun
istərəm. Q.Zakir.
XUB sif. və zərf [fars.] klas. 1. Yaxşı, gözəl,
xoş. Gümüş kəmər xub yaraşır belinə;
Yaxası qızıldan düymələnibdi. Aşıq Ələsgər.
// Yaxşıca, bərk, əməlli-başlı. Xub yeyibiçdilər.
Xub əzişdirdilər.
2. is. məc. Gözəl, dilbər. [Qərib:] Bir əl
vurun, xublar girsin oyuna; Mən qurbanam
qamətinə, boyuna. “Aşıq Qərib”. Vaqif səni
sevdi xublar içində; Bir taza qonçasan
gülzar içində. M.P.Vaqif.
3. “Yaxşı”, “razıyam” mənasında (razılıq
bildirir). [Miraxur:] Xub, Şah Abbas o vəqtdə
padşah idi. Hökmü bizə rəvan idi.
M.F.Axundzadə.
XUBLUQ is. klas. Gözəllik, göyçəklik.
[Kərəm:] Camalın xubluğu mat elər şahı;
Göylərə dayanır aşığın ahı. “Əsli və Kərəm”.
Əl işin, gül naxışın; Xoyun, xasiyyətin
gözəl; Xubluğun, yaraşığın; Aldığın baratın
gözəl. Aşıq Ələsgər. Nə gözəl çəkilib qəddü
qaməti; Xubluğu mahala car, bizə gəldi.
Aşıq Hüseyn.
XUBRU sif. [fars.] klas. Gözəlüzlü, göy-
çək, qəşəng, xoşbəniz. [Hərəmlərin] cümləsindən
iki nəfər dilbəri-xubru ki, xilafirizaları
ilə şahın hərəmxanəsinə düşmüşdülər,
qayət şərm ilə və ahəstə səslə ərz etdilər..
M.F.Axundzadə. Nə kami-dil verər; nə
könül yanar; Məgər xubrular savab istəməz?
Q.Zakir.
XUDA is. [fars.] 1. Allah, Tanrı. Bəlalərdən
səni saxlasın xuda; Sən tək gözəl, əldən
olmasın cida. M.P.Vaqif. Ey xuda, kim çəkər
axırda gülabın bu gülün; Dərdi-sər dəfinə
aləmdə bu dərman gülüdür. S.Ə.Şirvani.
[Sitarə:] Xuda bilir ki, səni qəlb-safidən sevirəm.
C.Cabbarlı.
2. Xudaya şəklində nida – ay Allah, ilahi
(Allaha xitab, müraciət, yalvarış). [Kərbəlayı
Qədim:] Xudaya, cəlalına şükür. Indi
sənə inanmayanlar sənin qüdrətini öz gözləri
ilə gördülər. Ə.Haqverdiyev. [Ana:] Onu
jandarmalar gəzir dörd gözlə; Xudaya! Qəribdir,
sən onu gözlə! S.Vurğun. “Şükür
sənə, xudaya, hələ ki birtəhər süyüşdük” –
deyə [Əlləzoğlu] pıçıldadı. I.Huseynov.
XUDAHAFIZ nida [fars. xuda və ər. hafiz]
“Allah hifz eləsin”, “Tanrı saxlasın”
mənasında vidalaşıb ayrılanda deyilir – sağ ol!
sağ olun! [Şah:] Dəxi məni axtarmayın ki, görə
bilməzsiniz! Xudahafiz! – deyib, taxtdan düşüb
hərəmxanəyə rəvanə oldu. M.F.Axundzadə.
Bizim bəzi boşboğaz yazıçılarımız da
oxşuyurlar haman təbiblərə ki, azarlının nəbzinə
baxandan sonra, “xudahafiz” deyib börklərini
axtarırlar. C.Məmmədquluzadə. [Əsgər:]
Rüstəm bəy, xudahafiz! Məşədi Ibad,
xudahafiz! Ü.Hacıbəyov. – Onda xudahafiz,
– deyə kişi qəzəblə donquldanıb yenə getdi.
H.Seyidbəyli.  Xudahafiz eləmək – b a x
xudahafizləşmək. Plovdan sonra durdum,
xudahafiz elədim... Ə.Haqverdiyev. Teleqrafçı
xudahafiz edib getdi. T.Ş.Simurq.
XUDAHAFIZLƏŞMƏ “Xudahafizləşmək”dən
f.is.
XUDAHAFIZLƏŞMƏK f. Xudahafiz (sağ
ol) deyib biri-birindən ayrılmaq, sağollaşmaq.
[Imran kişi:] Bir az da Ismayıllını dinləyəndən
sonra xudahafizləşib, trubkanı yerindən
asdı. M.Hüseyn. Aydın başı ilə xudahafizləşib
qapıya tərəf getdi. H.Seyidbəyli.
Dilbər utana-utana mühəndislə xudahafizləşib,
təpəyə qalxmağa başladı. Ə.Sadıq.
XUDANƏKƏRDƏ [fars.] “Allah eləməsin”,
“iraq olsun” mənasında qorxulu, zərərli
bir şey, hadisə haqqında deyilir.
[Sultan bəy:] ..Dedim gedim görüm, bəlkə
qız, xudanəkərdə, özünə bir xəsər-zad
yetirdi. Ü.Hacıbəyov. [Axund:] Neçə gündür,
deyirdim ki, ay kişi, nə olubdur ki, Səfər
bəy axır zaman heç görünmür, xudanəkərdə,
görəsən, bur xəta üz verməyib ki.
B.Talıblı. [Dükandarlardan biri:] Elə xəlvətdə,
xudanəkərdə, bəlkə də bir iş elədi
[Səttar], bu işlərə xan özü əncam çəkməlidir.
P.Makulu.
XUDAVƏND is. [fars.] klas. 1. Allah,
Tanrı. [Molla Qurban Fərruxa:] Xudavənd
təbarək və təala ruzini həmişə artıq eləsin,
inşallah. Ə.Vəliyev.  Xudavəndi-aləm
(Allahın vəsflərindən biri, dünyanın sahibi,
ağası) – Allah. Bu surətdə nə səbəbə
xudavəndi-aləm özünün kitabını gətirən484
XU XUDAVƏND
lərin dinlərindən bir neçə min il əvvəl belə
cürbəcür batil dinlərin meydana çıxmasına
razı olmuşdur. M.F.Axundzadə. [Sığırçı:]
Indi, əmi, get, bax gör xudavəndi-aləm nə
cür gözəllər yaradıb. “Aşıq Ələsgər”.
2. Xudavənda (bəzən xudaya-xudavənda)
şəklində nida – ay Allah! ey Tanrı!
(Allaha xitab). Fələk qoymaz ki, ol mahə
verim mən canımı bir gün; Xudavənda, bilirsən
kim, deyildir himmətim naqis.
S.Ə.Şirvani. [Xırda xanım:] Xudavənda,
görəsən mənim kimi də dünyada bir bədbəxt
varmı? N.Vəzirov. [Mərsiyəxan:] Xudayaxudavənda!
Bu nazənin sənəm huriyi-rizvanmı?
×əmənzəminli.
XUDBIN sif. [fars.] Ancaq özünü düşünən,
öz mənafeyini hər şeydən yüksək tutan
adam; eqoist. Müəllim əvvəldə molla Xəlil
ilə mübahisəyə girişmək istəməyirdi, onu
xudbin bir adam tanıyırdı. S.Hüseyn. ×ox
savadlı və çox bilikli, şöhrətpərəst, xudbin,
hakimiyyət sevən oğrunun, həris və yalan-
çının öhdəsindən gəlmək çox çətindir.
M.Ibrahimov. Bütün istedadsız və xudbin
adamlar kimi Kərəmov da paxıl və xəbisdir.
I.Əfəndiyev.
XUDBINLIK is. Ancaq özünü düşünmə,
özünü istəmə, öz mənafeyini hamıdan
yüksək tutma; eqoistlik. Vay cəhalət, vay
xudbinlik, siz neçə-neçə müsibətlərə baissiniz?
N.Vəzirov. [Cəfər Rüstəmbəyə:]
Qardaş, hər kəsin əlinə nə düşdü, gərək
xudbinliyi kənara qoyub, yoldaşını da yada
salsın.. ×əmənzəminli. Gülnaz lovğa bir
xudbinliyi ifadə edən bu sözlərdən tutulub
sıxıldı. Q.Ilkin.
XUDMANI sif. və zərf [fars.] 1. Gizli, dostyana,
məhrəmanə, məhrəmanə bir şəraitdə
başqalarının olmadığı bir şəraitdə. Xudmani
söhbət. Xudmani danışıq. – Bəli, mən
istəyirəm söhbətimiz xudmani olsun, – deyə,
Müqim bəy yan-yörəsinə baxdı. S.Rəhimov.
2. Ancaq ən yaxın, ən inanılmış adamlardan
ibarət. [Qəhrəman:] ..Xudmani bir
məclis düzəldərəm. S.Rəhimov. Fevral
ayının 12-də Ağa Mirsadıq ağa ikisini də
axşam yeməyinə dəvət etdi. Bu çox “xudmani”
bir qonaqlıq idi. Bir ev sahibi, iki də
qonaq – vəssalam. Qantəmir. // Xəlvəti.
[Firidun] xudmani bir bağı və həyəti olan
yaxşı bir adama rast gəldi. M.Ibrahimov.
3. Bir ailəyə məxsus, kiçik. Karvansaranın
hətta xüsusi çalğıçıları və nəğməçi
cariyələri vardı ki, bu və ya digər hücrədə
xudmani eyş-işrət məclisi qurulanda nəğməçi
cariyələr o məclislərə ruh verir,
əvəzində maddi nemətlər kəsb edirdilər.
Ə.Məmmədxanlı.
XUDPƏSƏND sif. [fars.] Özünü çox
bəyənən, özündən çox razı; lovğa, xudbin.
Qənbərin bu sözləri məğrur və xudpəsənd
Varisdə böyük bir maraq oyatdı. A.Şaiq.
Xudpəsənd xan bir zamanlar həmin bəylər,
əyanlar qarşısında məğlubiyyətə düçar
olduğunu hələ də həzm edə bilməmişdi.
Ə.Məmmədxanlı. // Is. mənasında. Öz halını
düşünmə tez, xalqın üçün külüng vur;
Qeyrətsizi, xudpəsəndi tarix haqlı unudur.
S.Vurğun. [Aydın:] Xudpəsənd öz canının
dərdinə qalıbmış. H.Seyidbəyli.
XUDPƏSƏNDLIK is. Özünü çox bəyənmə,
özündən çox razı qalma; xudbinlik, lovğalıq.
[Ikinci mühəndis:] ..Mən özüm də nadan bir
şəxs olduğumdan [Yaqubun] xudpəsəndliyinə
etiraz etməyib, dediklərini bir məlumat
olaraq qəbul eləyirdim. B.Talıblı. Öz xudpəsəndlik
mərəzi ilə yaşayıb, gözü yan-yörəsini
seçməyən Kamilov indi özünü təklənən gördü.
S.Rəhimov. [Tahirin] fikrincə hər addımda
xudpəsəndliyə qapılmaq, .. narazılıq eləmək
faydasız bir işdi. M.Hüseyn.
XUL, XULBALIĞI is. zool. Əsasən dənizdə
yaşayan xırda balıq növü.
XULIQBN [ing. adam adından] Xuliqanlıq
edən adam. Nədən qalxışdı xulqanlar;
Satıldı pula imanlar; Töküldü bigünah qanlar.
M.Ə.Sabir. Qıza sataşmaq istəmişdilər,
çığırıb xuliqanların əlindən qaçmışdı.
H.Seyidbəyli. Gər deyən olsa ki, xuliqandı
bu; Inanmarıq biz ona, böhtandı bu; Gör
necə bir modabaz oğlandı bu. Ə.Vahid.
XULIQANLIQ is. Ictimai qayda-qanunu,
ümumi nizam-intizamı, əxlaq normalarını
pozma hərəkətləri, cəmiyyətə hörmət etməmə;
dələduzluq. Xuliqanlıqla mübarizə.
– [Cəmilə], özilə həyat yoldaşı olacaq bir
adamın klub kimi ictimai bir yerdə cəncəl
485
XUDBIN XULIQANLIQ
çıxarıb xuliqanlıq yapmasına bir məna verə
bilməyirdi. S.Hüseyn.
XUMAR sif. [ər.] 1. Süzgün (göz, baxış
haqqında). Nə baxırsan pəncərədən; Xumar
gözün süzən gözəl?! Aşıq Ələsgər. Qız isə
Bahadırı görüb yanından keçərkən, xumar
gözlərini Bahadıra süzdürdü. N.Nərimanov.
Yüzillik bir ömrü qurban verərdim;
Xumar gözlərinə baxsaydım bir an. R.Rza.
2. Keflilik, məstlik. Xanın bu nərəsinə
xumardan sərasimə ayılan qaçaqlar dəhşətdən
yerlərində donub qaldılar. M.Rzaquluzadə.
 Xumar olmaq – keflənmək, məst
olmaq, nəşələnmək. Gecə və gündüz məst
xumar olan xəlifə, Əmin ağamın ona göndərdiyi
həcvi oxuyub üç gün üç gecə yasa
batmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
XUMARGÖZ(LÜ) sif. Gözləri xumar, süzgün
olan; süzgünbaxışlı. Xumargözlü qız. –
Qara at nalı neylər; Qara göz xalı neylər;
Ağlama, xumargözlü balam; Görək, ilahı
neylər. (Bayatı).
XUMAR-XUMAR zərf Süzgün-süzgün,
nazlı-nazlı. Xumar-xumar baxmaq göz
qaydasıdır; Lalətək qızarmaq üz qaydasıdır.
M.P.Vaqif. Xumar-xumar o baxmağı gözlərin;
Yəğmalayıb solu-sağı gözlərin.
Q.Zakir. Kim bilir, o xumar-xumar baxışın
nə qədər ruha saplanıb qalmış. A.Şaiq.
XUMARLANDIRMA “Xumarlandırmaq”-
dan f.is.
XUMARLANDIRMAQ f. Xumar etmək,
məst etmək, bihuş etmək, kefləndirmək. Günorta
yerindən əyilmiş qızmar günəş akasiya
salxımlarını, qızılgül yarpaqlarını
pörtür, havanı bu çiçəklərin adamı xumarlandıran
(f.sif.) tünd ətri ilə doldururdu.
Ə.Əbülhəsən.
XUMARLANMA “Xumarlanmaq”dan f.is.
XUMARLANMAQ f. 1. Keflənmək, nəşələnmək,
məst olmaq. // Keflilikdən axmaq,
süzülmək (göz haqqında). Gülnaz kabab
gətirdi. Süfrəyə qoyub qayıtmaq istədi. Mübaşir
Məmməd xumarlanan gözlərini onun
ala gözlərinə dikdi. M.Ibrahimov. Yalan sərxoşluğunda
elə xumarlanmışıq; ×aylağı yol,
gülü kol, qaranı ağ sanmışıq. B.Vahabzadə.
2. Nəşələnmək, zövqlənmək, zövq almaq,
nazlanmaq. [Yaşlı kişi:] Uzandığım krovatda
xumarlanırdım. S.Hüseyn. Bu dadlı laylalardan
balaca [qız] xumarlanıb şirin yuxuya
getdi. S.S.Axundov. [Tahir] adəti üzrə,
yorğan-döşəkdə xumarlanmadan tez qalxıb
paltarını geyindi. M.Hüseyn. // Məc. mənada.
Qışın səhərində bu qarlar düzü; Günəşdən
qızınıb xumarlanırdı. S.Vurğun. Rüstəm kişi
atın belinə sıçrayıb dala baxmadan günəş
işığı altında xumarlanan çöllərə tərəf sürdü.
M.Ibrahimov. ..Nazlanıb xumarlanan çay
hamının üzünə gülümsəyirdi. S.Vəliyev.
XUMARLIQ is. Məstlik, keflilik; kefli
(məst) adamın haləti. Xumarlıq aləmində seyr
edən tiryəkilərdən bir neçəsi yatağan ilan kimi
gözlərini zorla açırdı. P.Makulu. Gözlərinin
xumarı pozdu xumarlığımı; Xumarlığın
nəğməsi təranən idi sənin. Şəhriyar.
XUNXAR sif. [fars.] Qaniçən, zalım, cəllad,
qandan doymayan; yırtıcı. Xunxar olan
əfradi-bəni-növ’ünə daim; Bu vəhşiyü ğürranlarına
şükr, xudaya! M.Ə.Sabir. Sən yazırsan
mənə, ay molla ki, əşar yazım; Mülkədarı,
bəyi və xanları xunxar yazım? Ə.Nəzmi.
// Məc. mənada. Gözələ işarə. Neyləmişəm
o xunxara; Müttəsil baxar əğyarə; Bir dəm
eyləməz nəzzarə; Məni-rüsvaya gözlərin.
Q.Zakir.
XUNXARLIQ is. Qaniçicilik, zalımlıq,
cəlladlıq, rəhmsizlik, vəhşilik, yırtıcılıq. [Cəmil
bəy:] Əcəba insanlarda bu cəlladlıq, bu
xunxarlıq nə vaxta qədər davam edəcək!
H.Cavid.
XUNTB [isp. junta – toplanma, birləşmə]
Ispaniyada və Latın Amerikası ölkələrinin
çoxunda ictimai-siyasi təşkilat və birləşmələrin
adı; hərbi çevriliş nəticəsində hökumət
başına keçən hərbçilər dəstəsi. Yasaq
olan bir ölkədə; Qatı zülmət işıqlıqda; nur
kölgədə... Buna dözmək? Necə dözmək?
Xunta qeyri-qanunidir; Əxlaqsızın törəməsi;
bicə dözmək; Necə dözmək? B.Vahabzadə.
XURAFAT is. [ər.] Mövhumat. Zülm nə
din bildi, nə dil, nə Vətən; Cəhalət uydurdu
Islam adına; Açıqfikirlilər qaçdı ölkədən;
Dözməyib cahilin xurafatına. B.Vahabzadə.
// məc. Əfsanə, nağıl, uydurma. Və ya ki
Şuşədə bir sərsəmin xurafatı; Səhifələr ilə
məşğul edər “Füyuzat”ı. M.Hadi. [Bahadır:]
Ey ağlını qayıb etmiş qoca, nə üçün bu
486
XUMAR XURAFAT
avam zavallıları belə xurafat ilə aldadırsan?
S.S.Axundov.
XURAL is. [monq.] Monqolustanda ali
dövlət hakimiyyəti orqanı.
XURAMAN sif. [fars.] klas. Nazla, əda ilə
yeriyən, nazlana-nazlana, sallana-sallana yeriyən.
Sərvi-azad qədinlə mənə yeksan görünür;
Nəyə sərgəştə olan baxsa xuraman görünür.
Füzuli. Dilqəməm, qarşıma çıxdı xuraman;
Bir şəbi-yeldadə bir mahi-taban. Aşıq
Dilqəm.  Xuraman olmaq – naz və əda
ilə, nazlı-nazlı, sallana-sallana yerimək. Ey
şaxi-gül, ol qaməti-mövzun həvəsindən; ×ox
sərv bu gülşəndə xuraman olacaqdır. Qövsi.
2. Sərvi-xuraman şəklində – klassik
şeirdə gözəlin epitetlərindən biri. Lütf edibsən,
məgər ey bad! Bu gündən böylə; Verəsən
bir xəbər ol sərvi-xuramanımdan. Füzuli.
Boyu yaraşıqlı, sərvi-xuraman; Əndamıdır
ağ gül, sinəsi meydan. M.P.Vaqif.
xuraman-xuraman zərf Nazla, əda ilə,
sallana-sallana, nazlana-nazlana. Pəri Soltan
xuraman-xuraman gəlib, özünü zindanın
qapısına yetirdi. (Nağıl). Səs-səsə verəydi
həzarə, bülbül; Düşəydi payinə bənövşə, sünbül;
Xuraman-xuraman əlində də gül; Gəzəydin
hər tərəf bağı, görəydim. Q.Zakir. Səhər
vaxtı, yarəb! Nə gördüm ki, canan; Gəlir
şadü xəndan, xuraman-xuraman. H.Cavid.
XURCUN is. Içərisində şey qoymaq üçün
adətən yük və ya minik heyvanlarının belindən
aşırılan, palaz kimi toxunan, ya da cod
parçadan tikilən ikigözlü torba, iri heybə. At
belinə xurcun qoymaq. Xurcunu tərkinə
salmaq. – [Əhməd] ..başına bir çəllək soyuq
su tökülmüş adam kimi kor-peşman yenidən
malları bir-bir xurcuna yükləyib [eşşəyə]
mindi. B.Talıblı. Tahir isə anasından dolu
xurcunu alıb mətbəxə apardı.. M.Hüseyn.
Başında çal papaq, çiynində xurcun; Ildırım
çaxırdı gözündə onun. B.Vahabzadə.
XURD-XƏŞIL zərf Əzik-əzik, xıncımxıncım,
sağ-salamat yer qalmamış, sınıqsınıq.
Amma birdən işdi mən çölə-zada
çıxmalı olsam, sən gərək xurd-xəşil olasan.
“Koroğlu”. Elə o günü məntəqəyə bütün
bilək sümüyü xurd-xəşil olmuş bir yaralı
gətirdilər. Ə.Əbülhəsən. [Qarakişi Hümmətə:]
Sən öləsən, [Yusif] səni boz atdan
elə salacaq ki, qabırğaların xurd-xəşil
olacaq. B.Bayramov.  Xurd-xəşil etmək
– bərk əzişdirmək, əzik-əzik etmək,
bədənində sağ-salamat yer qoymamaq.
Mollabacı biçarə mütəəlliməni xurd-xəşil
edəndən sonra həyətə çıxdı və üzünü qonşuya
tutub, ağzına gələni dedi.. ×əmənzəminli.
[Sərnişinlərdən biri:] Dünən Qara
şəhərdə qoca bir arvadı tramvay aldı altına,
xurd-xəşil elədi. Qantəmir.
XURMA is. bot. 1. Subtropik və mülayim
iqlimli ölkələrdə bitən, lələkvari yarpaqları
çətir kimi olan uca ağac və bu ağacın şirin
meyvəsi. Qayada ilan ötər; Bağdadda
xurma bitər; Ay qız, elə sallanma; Cavanam,
ağlım itər. (Bayatı). [Teybə] ..evə yolu
düşəndə Bahadır üçün həmişə fındıq, qoz,
saçaqlı konfet, iydə və bəzən xurma gətirərdi.
M.Hüseyn.
2. B a x xırnik. ..Xurma toxumunun qabığı
qalın olduğuna onlar bir neçə ildən sonra
göyərir, ona binaən onları tez göyərtməkdən
ötrü Avropa bağbanları bu toxumların
qabığını üsul yarıb sonra əkirlər. “Əkinçi”.
XURMALIQ is. Xurma ağacları bitmiş
yer, xurma ağacları əkilmiş yer; xurma bağı.
Gah xurmalıqlar görünür, gah dupduru
göllər; Gah qanlı ilkindi; gah alovlu səhər.
R.Rza. [Leyli Məcnuna:] Gedək o xurmalıqdakı
sərin çeşmədən bir ovuc su içək.
Ə.Məmmədxanlı. Qəzənfər .. şəhərin kənarındakı
xurmalıqda gizləndi.. S.Vəliyev.
XURMAYI sif. Xurma rəngində, açıqqəhvəyi.
Xurmayı göz. Xurmayı saç. – Həcər
gözlərini sildi, geri çəkildi, onun nəzəri
Nəbinin divardan asılmış xurmayı papağına
sataşdı. S.Rəhimov.
XURMAYISA×(LI) sif. Saçları xurmayı
olan. On altı-on yeddi yaşlarında, qamətli,
xurmayısaç .. qız, utancaq tərzdə gözlərini
yerə zilləmişdi. M.Hüseyn. Bir azdan ..
xurmayısaçlı, incəbel, yaraşıqlı bir qız olan
Səriyyə .. gəlib çıxdı. I.Əfəndiyev.
XURŞID is. [fars.] klas. Günəş. // Klassik
şeirdə gözəlin epitetlərindən biri. Xurşidim,
xavərim, hilalım sənsən; Şəkərim, şərbətim,
zülalım sənsən. M.V.Vidadi. Sən hüsndə
xurşidi-fələkdən də gözəlsən; Ya əyri qaşından
nəyi artıqdı hilalın. Ə.Vahid.
487
XURAL XURŞID
XURŞIDVƏŞ sif. [fars.] klas. Günəş kimi
gözəl, günəş camallı. Qoyma, ey xurşidvəş,
gözdən məni şəbnəm kimi. Qövsi.
XURT: xurt düşmək – bihuş olub sərilmək.
Qız xörəyi hazırlayıb bihuşdarını da
daxil elədi içinə, gətdi ortalığa. Səlim bir az
yeyənnən sora xurt düşdü. (Nağıl).
XURUŞ is. [fars.] Plovla yeyilmək üçün
ayrıca bişirilib hazırlanan ət, toyuq, kişmiş
və s.-dən ibarət yemək; qara. Balaca nim-
çələrdə tirmə süfrənin ortasına düzülmüş
xuruşlar və yeməklər hamıdan artıq Məşədi
Məmmədin diqqətini cəlb edirdi. B.Talıblı.
..Kiçik qazançalarda aş üçün azacıq əvvəl kəsilən
üç qoyunun ətindən xuruş [qara] hazırlanırdı.
Ə.Əbülhəsən. [×iyələk] plovun xuruşlarını
hazırlamağa girişdi. B.Bayramov.
XUŞGƏBAR is. [fars.] Quru meyvə.
Xuşgəbar dükanı. – Ildə neçə dəfə böyük
karvanlar Hacı Səlim Sərdarovun xuşgəbar
yüklərini Xorasandan Türküstana gətirirdilər.
Ə.Haqverdiyev. [Hacı Seyidin] iki paroxod
xuşgəbarı dənizdə batmışdı. Mir Cəlal.
XUŞGƏBAR×I is. kohn. Xuşgəbar satan
adam. Bakıda iri ticarətlə məşğul olan düyüçülər,
xuşgəbarçılar, ipəkçilər, xalçaçılar,
qaraneftçilər də az deyildi. H.Sarabski.
XUŞGƏBARFÜRUŞ [fars.] köhn. bax
xuşgəbarçı. Mirzə Nəsib .. Xəlilin anasını
xatircəm edib yola saldı və Xəlili özü ilə götürüb
öz dostu Ağa Hüseyn xuşgəbarfüruşun
yanına apardı. Ə.Haqverdiyev.
XUTOR [rus.] 1. Içərisində sahibinin evi
və təsərrüfatı olan ayrıca mülk.
2. Kazak stanitsalarından köçüb gələnlərin
saldıqları kənd.
XUTOR×U is. tar. 1. Xutor (1-ci mənada)
sahibi.
2. Xutor (2-ci mənada) əhalisindən olan;
xutorlu.
XUTORLU bax xutorçu 2-ci mənada.
XÜLASEYI-KƏLAM bax xülasə 1-ci
mənada. Xülaseyi-kəlam, bu işin üstündən
tamam üç il keçdi. E.Sultanov. Xülaseyi-kəlam,
camaat bir vaxt gözünü açdı, gördü ki,
Xudayar bəy katdadı ki, katdadı. C.Məmmədquluzadə.
XÜLASƏ is. [fars.] 1. Müxtəsər, bir sözlə,
uzun sözün qısası. Xülasə, daha nə deyim,
baharın bu gözəl ayında bizim ölkə kimi
gözəl ölkə az tapılar.. E.Sultanov. Xülasə,
faytonçu yarım saat məni səhra ilə gətirdi.
Ə.Haqverdiyev. [Qüdrət:] Xülasə, bədbinləşmək
lazım deyil. M.Hüseyn.
2. Bir əsərin, nitqin və s. qısaca məzmunu,
nəticəsi, mahiyyəti. Romanın xülasəsini
danışmaq.  Xülasə etmək – qısa məzmununu
vermək.
3. Nəticə, yekun. Əcəba o zavallı qarı
altmışillik ömrünün acı fəlsəfəsinin xülasəsi
olan o ibarəni neçə dəfə təkrar etmişdi?
A.Şaiq. Doğrudur, [Kərbəlayı Əzimin] yanında
Dilşadın adını çəkməyirlərdi, amma
ümumi məsələdən xülasə çıxarmaq çətin
deyildi. T.Ş.Simurq.
XÜLƏFA is. [ər.] köhn. Xəlifələr. [Həqiqət:]
Mənim şəfəqim Misir fironlarının, Roma
qeysərlərinin, Kəyaniyan və Sasaniyan şahənşahlarının,
Bəni-Ümməyyə, Bəni-Əbbasiyyə
xüləfasının qəsrlərinə, turan və türk xalqlarının
qəsrlərinə düşübdür. Ə.Haqverdiyev.
XÜLQ is. [ər.] Xasiyyət, təbiət. Sənətkar
xülqünə hopmuşdu onun; Təlim-tərbiyənin
zövqü, ahəngi. Şəhriyar.
XÜLUS is. [ər.] köhn. 1. Xalislik, saflıq.
Hər kəs öpər əlimdən; Izhar edər xülusi..
A.Səhhət.
2. Səmimilik. Vətən uğrunda, millət eşqində;
Bəzli-can et xülusi-niyyət ilə!
M.Ə.Sabir. Kişinin ki, əqidəsi möhkəm oldu
və xülusü qəlb ilə əlinə qələm aldı, onun
ərizəsi daşdan keçər. Ə.Haqverdiyev.
XÜLYA [ər.] Xəyal, xəyalət, xamxəyal,
fantaziya. Birdən lap qulağının dibində
eşidilən qəfil bir qışqırıq Qadiri bu xülyalarından
ayırdı. Ə.Əbülhəsən. Haman bu Yalınçaq
bəy də Baniçiçəyi almaq xülyasına
düşmüşdü. M.Rzaquluzadə. Həmid bu məsud
şirin xülyalara o qədər dalır ki, balaca
Müslümün başını onun dizinə qoyaraq, yuxuladığını
hiss etməyir. Ə.Məmmədxanlı.
XÜLYA×I bax xəyalçı.
XÜLYA×ILIQ bax xəyalçılıq.
XÜLYAPƏRVƏR, XÜLYAPƏRƏST [ər.
xülya və fars. ...pərəst] b a x xəyalpərəst.
Ögey qardaşı uşaqlarından başqa heç bir
kəsi olmayan bu müəllim xəyalpərvər bir
adam idi. M.Ibrahimov.
488
XURŞIDVƏŞ XÜLYAPƏRVƏR
XÜLYAPƏRVƏRLIK, XÜLYAPƏRƏSTLIK
bax xəyalpərvərlik. Onlar əksərən
xəyalpərəst gənclər, geniş ictimai fəaliyyət
meydanı axtaran və həqiqi azadlıq üçün
çırpınan gənc tələbələr idi. M.Ibrahimov.
XÜMS is. [ər. “beşdə bir”] Islam dinində:
varlı adamın öz gəlirinin, qazancının beşdə
bir hissəsi miqdarında kasıblara verməli
olduğu vergi. Camaatın, xüsusən sərvətdarların
xümsü, zəkat və fitrəsi ağanın mübarək
əlilə paylanardı. Ə.Haqverdiyev. Fitrə, zəkat,
xüms, həcc və Kərbəlanı ziyarət etmək
kimi “təkliflərin” hamısı Əhmədin tərəfindən
danışıqsız qəbul edilirdi. B.Talıblı.
// məc. Klassik şeirdə gözəlin iltifatına, mərhəmətinə
işarə. [Həcər xanım:] Olar gözəllərin
xümsü, zəkatı; Cavana yetişər, çala
yetişməz. Aşıq Ələsgər.
XÜRRƏM sif. və zərf [fars.] klas. Şad,
şən, qəm-qüssədən uzaq, sevinc, fərəh
içində olan (çox zaman şad və xürrəm şəklində
işlənir). Böyük xanım şad və xürrəm
gümüş podnos içində iki istəkan kəmrəng
çay gətirmişdi. M.S.Ordubadi. Hamı şad,
xürrəm evinə qayıtdı. N.Nərimanov. Kələyin
baş tutmasından şad və xürrəm halda
Mahmud bayıra çıxıb evinə qayıdarkən
[arvadının] qəflətən çarşabı qoltuğuna
vurub yeznəsi ilə getməsini müşahidə edir.
B.Talıblı.  Xürrəm olmaq – şad olmaq,
sevinmək, fərəh içində olmaq. Xürrəm
oluram, o olsa xürrəm; Qəm yetsə ona, mənə
yetər qəm. Füzuli. Əhdi dürüst ola, iqrarı
möhkəm; Gözündən irağa düşəndə bir dəm;
Nə könlü açıla, nə ola xürrəm; Fikri, zikri
sənin sarı gərəkdir. Q.Zakir.
XÜRUC is. [ər.] klas. ×ıxma, bayıra
çıxma.  Xüruc etmək – çıxmaq. .. o
Iskəndər Rumi idi ki, Məqduniyyə adlı ufaq
bir ölkədən xüruc eləmişdi və gəlmişdi
Əcəm ölkəsindəki bütün atəşgədələri dağıtmışdı..
Ə.Məmmədxanlı. // Zühur etmə,
zahir olma, ortaya çıxma. [Axund:] Yəqin
dünyanın axırı və Dəccalın xürucu yaxınlaşıb.
Ə.Haqverdiyev.
XÜSUS [ər.] 1. Xas olma, məxsus olma;
məxsusluq, bir şeyə və ya şəxsə aid olma.
2. Nisbət şəkilçilərlə: xüsusda, xüsusunda
– haqqında, barəsində; barədə, dair.
Bu xüsusda sonra danışarıq. Bu xüsusda
fikriniz nədir? Getmək xüsusunda nə qərara
gəldin? – [Dəsturov] hər məsələ xüsusunda
hər idarəyə ərizə yazardı. Ə.Haqverdiyev.
XÜSUSƏN [ər.] zərf Xüsusi olaraq, hamıdan
artıq, ən çox, hər şeydən əvvəl, ayrıca,
ələlxüsus. Xüsusən ev qulluqçuları, gədə, Almas
və qulluqçu qız Pəri o gecə səhərə kimi
yatmamışdılar. N.Nərimanov. Bu böyük itki,
bu kədərli faciə bütün qohum-qardaşa, xüsusən
Atabalaya çox ağır təsir etdi. A.Şaiq.
Qumru çox azdanışan, xüsusən müavinlə söz
güləşdirməyən bir arvad idi. Ə.Əbülhəsən.
XÜSUSI sif. [ər.] 1. Ancaq ayrıca bir şəxsin
özünə aid olan, özü ilə bağlı olan, özünə
xas olan; şəxsi, fərdi. Xüsusi təşəbbüs. Başqasının
xüsusi həyatına qarışmaq. – [Məcid
Əfəndi:] Yaxşı ki gəldiniz, sizinlə xüsusi bir
işim daha var.. H.Cavid.
2. Şəxsi mülkiyyətlə, fərdi təsərrüfat-
çılıqla və bundan doğan ictimai-iqtisadi
münasibətlərlə bağlı olan. Xüsusi alver. Xüsusi
mülkiyyət. Xüsusi təsərrüfat. // Kollektivə,
cəmiyyətə, dövlətə və s.-yə deyil,
ayrıca şəxsə, sahibkara məxsus olan; şəxsi.
Xüsusi mal. Xüsusi kitabxana. Xüsusi ev.
Xüsusi maşın. // Ayrı-ayrı şəxslər tərəfindən
icra edilən, dövləti xidmət xaricində
olan. Xüsusi sifariş. Xüsusi dərs götürmək.
Həkimin xüsusi qəbulu var.
3. Başqalarından fərqlənən, səciyyəvi
xüsusiyyəti olan; qeyri-adi. Xüsusi əlamət.
Müğənninin səsində xüsusi bir məlahət var.
Xüsusi bir əda ilə danışmaq. // Bir şeyin, ya
şəxsin fərqləndirici xüsusiyyətini təşkil
edən, ancaq müəyyən bir şəxsə, ya şeyə,
hadisəyə xas olan; spesifik, səciyyəvi, özünəməxsus.
Bəzi dərmanların xüsusi iyi var.
Işin xüsusi cəhətlərinə diqqət yetirməli. Bu
yeməklərin xüsusi ləzzəti var.
4. Ancaq müəyyən şəxslər və ya məqsəd
üçün olan; məxsusi. Qəzetin xüsusi nömrəsi.
Nümayəndələr xüsusi qatarla yola düşdülər.
Teatrda xüsusi yerlər. Xüsusi komissiya işə
başlamışdır.
5. Ayrıca götürülmüş, ayrı-ayrı, təsadüfi,
qeyri-səciyyəvi, müstəsna. Xüsusi hallarda.
Xüsusi faktları qanun kimi götürmək olmaz.
6. Elm, texnika, sənət və s.-nin hər hansı
bir sahəsinə aid olan. Xüsusi təhsil məktəbi.
Xüsusi fənlər.
489
XÜLYAPƏRVƏRLIK XÜSUS
7. Daha böyük, daha güclü, daha mühüm.
Xüsusi bir məhəbbətlə sevmək. Xüsusi qayğı
göstərmək. Xüsusi zəhmət tələb edən iş.
◊ Xüsusi müxbir – işlədiyi qəzeti (jurnalı)
müntəzəm surətdə informasiya ilə təmin
edən qəzet və ya jurnal əməkdaşı.
M.Ə.Sabir “Həyat”, “Irşad” və “Tazə həyat”
qəzetlərinin Şamaxı üzrə xüsusi müxbiri
olmuş, həmin qəzetlərdə müntəzəm surətdə
çıxış etmişdir. M.Məmmədov.
XÜSUSILƏ zərf [ər.] Ələlxüsus, xüsusən.
[Mirzə Qədir] əlavə olaraq orasını da
bildirdi ki, Nəsir evdə onun qardaşı isə də,
həyatda, xüsusilə mətbəəsində qardaşı deyildir.
S.Hüseyn. Xüsusilə qaragözlü qız həm
maraq, həm də ürkək nəzərlərini Mayaya
dikmişdi. M.Ibrahimov. Pəncərədən Adilənin
çiyni üstündən sıra dağlara tərəf açılan
mənzərə bu axşam xüsusilə möhtəşəm idi.
Ə.Məmmədxanlı.
XÜSUSILƏŞMƏ is. 1. “Xüsusiləşmək”dən
f.is.
2. qram. Cümlə üzvlərinin bir qisminin
xüsusi səs tonu ilə deyilib, məntiqi vurğu
ilə o birilərindən fərqlənməsi halı. Cümlənin
ikinci dərəcəli üzvlərinin xüsusiləşməsi.
– ..Şagirdlər sintaksisi keçərkən öyrənirlər
ki, xüsusiləşmələr cümlədəki başqa
üzvlərdən intonasiyaca fərqlənir və fasilə ilə
ayrılır. “Orta məktəbdə yazı metodikası”.
XÜSUSILƏŞMƏK f. 1. Başqalarından,
ümumilikdən ayrılmaq, xüsusi mövqe
tutmaq.
2. qram. Xüsusiləşmə (2-ci mənada) əmələ
gəlmək.
XÜSUSILƏŞMIŞ f.sif. qram. Intonasiyaya
və cümlənin digər üzvlərinə münasibətə
görə cümlənin nisbətən müstəqil tərkib
hissəsinə çevrilmiş.
XÜSUSILIK is. Özünə məxsus olma, özünə
aid olma, xüsusi mahiyyət daşıma, fərdi səciyyə
daşıma, şəxsi xarakter daşıma. ..Məktubun
xüsusiliyini nəzərə alaraq imkan vermişlərdi
ki, Kaşani əvvəl özü oxusun. Qantəmir.
XÜSUSIYYƏT is. 1. Hər hansı bir şeyi
digərindən ayıran səciyyəvi cəhət, əlamət,
keyfiyyət, xassə, spesifiklik. Şoran torpaqların
xüsusiyyəti. Yaşayış xüsusiyyəti. –
“Qorxulu nağıllar”ın bir xüsusiyyəti də
odur ki, müəllif heyvanlar aləmindən ..
danışır, gənc oxucularını onlarla tanış edir.
S.S.Axundov. [Fikrət:] Bizim trestin yarısı
dənizdədir. Oranın xüsusiyyətlərini unutmaq
olmaz. M.Hüseyn.
2. Xüsusiyyətçilik.
XÜSUSIYYƏT×I is. Bir şeyin sahibi,
mülkiyyətçi; yiyə, sahibkar.
XÜSUSIYYƏT×ILIK is. Yiyə, sahibkar
olma, mülkiyyətçilik.
XÜTBƏ is. [ər.] din. Xətibin minbərdən
camaata xitabən söylədiyi nəsihətamiz sözlər,
nitq. Əmir Inanc xətibin qulağına pıçıldadıqdan
sonra xətib təzə səfərbərlik haqqında
bir söz danışmayaraq xütbəsini bitirdi.
M.S.Ordubadi.
490
XÜSUSILƏ XÜTBƏ
Ii
I Azərbaycan əlifbasının on dördüncü
hərfi və bu hərflə işarə olunan saitin adı.
IANƏ is. [ər.] köhn. Bir xeyir iş üçün, yaxud
ehtiyacı olan bir adam və ya cəmiyyət
üçün verilən və toplanılan pul; maddi yardım,
kömək. Ianə vermək. Ianə toplamaq. – [Yaşlı
kişi:] Mən .. Hacı Ramazanın Xorasan ac və
yoxsulları üçün göndərdiyi min manat ianəsini
öz əlimlə ona təslim etmişdim. S.Hüseyn.
Ianə verənləri mətbuat səhifələrində adbaad
elan etmək çətin idi. Mir Cəlal. Ianə almaq
üçün dükanın qabağına toplaşanların içərisində
Oruc da var idi. Ə.Vəliyev.
IANƏ×I is. Ianə verən, maddi kömək
göstərən, yardım edən.
IANƏT klas. bax ianə. [Yusif şah:] Dullara
və yetimlərə və şillərə və korlara ianət
və himayət göstərilsin. M.F.Axundzadə.
IAŞƏ is. [ər.] 1. Yedirmə, yedirib-içirmə.
2. Qida, yeyəcək, yeyinti.  Iaşə müəssisəsi
– yeməkxana, aşxana, kafe və s.
IAŞƏ×I is. Iaşə işləri ilə məşğul olan, yeyinti
müəssisəsi işçisi.
IBADƏT is. [ər.] 1. Dua oxuma, namaz
qılma şəklində icra edilən dini ayin. [Molla
Ibrahimxəlil:] Əgər məni görmək istəsələr,
de ki, ustadım .. ibadətdədir. M.F.Axundzadə.
Məlum şeydir ki, indiyədək saydığımız
ibadətlər ki, növ-növ namazlardan ibarət
olsun, məhz ondan ötrüdür ki, insan öləndən
sonra, axirətdə mizan-tərəzi qurulanda
yaxşı imtahan versin. C.Məmmədquluzadə.
 Ibadət etmək – dini ayinlərlə məşğul
olmaq, dua oxumaq, namaz qılmaq. Adamlar
məbudun qarşısında bardaş quraraq dizi
üstə oturub ibadət edir, dodaqaltı dua oxuyurlar.
M.Ibrahimov.
2. Sitayiş, pərəstiş.  Ibadət etmək – sitayiş
etmək, səcdə etmək. Oda ibadət etmək.
Bütlərə ibadət eləmək. // Məc. mənada.
Qiblə deyil, qaşlarına baş əymək; Gecəgündüz
mənim ibadətimdir. M.P.Vaqif.
Məscidü minbər nə lazım maili-rüxsarına;
Qaşların vəqti-ibadət aşiqə mehrabdır.
S.Ə.Şirvani.
IBADƏT×I is. Ibadətlə məşğul olan
adam, vaxtını ibadətdə keçirən adam.
IBADƏTGAH is. [ər. ibadət və fars. ...gah]
Içərisində ibadət edilən yer, ibadət yeri,
məbəd (məscid, kilsə və s.). [Tahirzadə]
burada – cüt minarələri ilə göylərə yüksələn
ibadətgahda, zahidlər məclisində imtahan
verməli idi. Mir Cəlal.
IBADƏTXANA [ər. ibadət və fars. ...xanə]
bax ibadətgah. [Sönməz:] Ərəblər əvvəlləri
.. böyük mərkəzlərdəki ocaqlara, ibadətxanalara
toxunmurdular. C.Cabbarlı.
IBADƏTKAR is. və sif. [ər. ibadət və
fars. ...kar] Ibadət edən, səcdə edən, səcdəedici.
[Ərən:] Mariqeri diz çökərək Sfinks
heykəlinin üst səkisində oturan bir qızın
ayaqlarını qucuyub ibadətkar bir vəziyyət
almışdı. ×əmənzəminli.
IBARƏ is. [ər.] 1. Kəlam; iki və ya bir
neçə kəlmədən ibarət tərkib. Gözlüyümü
gözümə taxıb bir yerindən bu ibarəni çətinliklə
oxuya bildim. C.Məmmədquluzadə.
..Bir parça əlfaz və ibarələri cənab mütərcim
eyni ilə rusdan türk lisanına tərcümə etməkləri
ilə əsil mənanı dolaşdırıb çətinə salıbdır.
F.Köçərli. Vəkilin hər sözü, hər ibarəsi; Bir
tikan çıxarır onun qəlbindən. B.Vahabzadə.
2. Qəliz, təmtəraqlı, əksərən mənasız,
boş söz, ifadə. Ibarələr dolu kimi yağar
onun ağzından; Otuz dəfə məhəbbətə düçar
olmuş azından... S.Vurğun. Əhyələrdə gecə
yarısı avam camaat məscidlərə dolub, mollanın
ərəbcə dediyi anlaşılmaz ibarələrini
dinlər, sonra hər kəs evinə qayıdardı.
H.Sarabski.  Ibarə satmaq – qəliz, təmtəraqlı
danışmaq.
IBARƏBAZ [ər. ibarə və fars. ...baz] b a x
ibarəpərdaz.
IBARƏBAZLIQ bax ibarəpərdazlıq.
Ibarəbazlıq fikrin boşluğuna və bir dərəcədə
yoxluğuna dəlalət eləyir. F.Köçərli.
IBARƏ×I bax ibarəpərdaz.
IBARƏ×ILIK bax ibarəpərdazlıq.
IBARƏLI sif. Təmtəraqlı, qəliz, ibarələrlə
dolu. Ibarəli yazı. – Armudboğaz, şişbığ
satıcının belə ibarəli nitqindən baş açmayan
Leylək istər-istəməz əsəbiləşdi.. S.Rəhimov.
IBARƏLILIK is. Ibarələrlə dolu olma,
təmtəraqlılıq, qəlizlik.
491
I IBARƏLILIK
IBARƏPƏRDAZ is. [ər. ibarə və fars.
...pərdaz] Danışığında və ya yazısında qəliz,
təmtəraqlı ibarələr işlətməyi sevən adam.
IBARƏPƏRDAZLIQ is. Qəliz və təmtəraqlı
ibarələr işlətmək həvəsi, meyli.
IBARƏT [ər.] 1. Mütəşəkkil, düzəlmiş,
tərtib olunmuş. Beş adamdan ibarət heyət.
Mütəxəssislərdən ibarət komissiya. Dörd
nəfərdən ibarət ailə. Tələbələrdən ibarət
komanda. – Nəhayət, Toğrul iraqlılardan
ibarət bir dəstə qoşun təşkil etmək və Hüsaməddinin
əlində olan qoşunu tərk-silah etdirmək
qərarına gəldi. M.S.Ordubadi.
2. Ibarətdir şəklində – eyniyyət bildirir.
“Veçer” ibarətdir bir məclisdən ki, axşam
vaxtı oraya adamlar cəm olub söhbətə, qiraətə,
musiqiyə və yeyib-içməyə məşğul olurlar.
C.Məmmədquluzadə. Bu xəndək bir kilometr
uzunluğu, qırx metr eni, otuz metr dərinliyi
olan nəhəng bir dərədən ibarətdir.
Ə.Sadıq. // Mütəşəkkildir. “Uzunqulaqlı”
kəndi səkkiz yüz evdən ibarətdir. Ə.Haqverdiyev.
Dərə qərbə doğru getdikcə qayalıq,
dağlıq, iri və oyuq daşlarla dolu qorxunc
yerlərdən ibarətdir. A.Şaiq.  Ibarət olmaq
– 1) ...mütəşəkkil olmaq, ...düzəlmiş
olmaq; 2) ehtiva etmək, ...məzmununu təşkil
etmək. [Zeynal] Mehribanı Bakıya gətirdikdən
sonra birinci yapdığı iş, onun çadrasını
başından atmaq, onu tanış-bilişləri ilə
tanış etməkdən ibarət olmuşdu. S.Hüseyn.
3. klas. bax ibarə 2-ci mənada. Şeyxə
verdi xəbər qiraət ilə; Mədd ilə, çox uzun
ibarət ilə. S.Ə.Şirvani. Rusun qədim yazıçıları
yazı yazanda elə bir kəlmə və ibarətlər
tapıb işlədirdilər ki, xoruz səsi eşitməmiş
olsunlar. C.Məmmədquluzadə. “Millət ötrü,
ağlayan axırda olur kor”; Məzmunlu məsəldir
bu ibarət, uçitellər! M.Ə.Sabir.
IB×IN bax ifçin. [Səttar:] Gözlərinin qırağına
elə bil qara qaytan tutulub, dırnaqları
ibçindir. P.Makulu.
IBERLƏR is. [tar.] 1. Iberiyanın əsas
əhalisini təşkil edən qədim şərqi gürcü qəbilələri.
2. Qədim Ispaniyada yaşayan bir qrup
qəbilənin adı.
IBLIS is. [ər.] 1. Şeytan. [Odabaşı:] Cəhənnəm
əhli iblisi arakəsməyə salıblar.
Ə.Haqverdiyev. [Mələk:] Yox kimsədə insafü
mürüvvət; Iblisəmi uymuş bəşəriyyət?!
H.Cavid.
2. məc. Araqarışdıran, fitnə salan, fitnəkar,
hiyləgər. Sanki iblis oynayır bir rol, ona
şər əl çalır. Ə.Nəzmi. Yer üzündə nə xəyanət,
nə də iblis qalacaqdır. S.Vurğun.
IBLISANƏ sif. və zərf [ər. iblis və fars.
...anə] b a x iblisvari.
IBLISCƏSINƏ bax iblisanə.
IBLISLƏŞMƏ “Iblisləşmək”dən f.is.
IBLISLƏŞMƏK f. Fəsadlaşmaq, hiyləgər,
fitnəkar olmaq. Nə iblisləşmisən?
IBLISLIK is. Ara qarışdırma, araya fitnə
salma, fəsadçılıq, fitnəkarlıq, hiyləgərlik.
IBLISVARI zərf Iblis kimi, şeytan kimi,
şeytancasına. Qəşəm şaqqa çəkib iblisvari
güldü. S.Rəhimov.
IBN [ər.] Oğul (yalnız izafətlərdə işlənir).
Əbubəkr ibni-Məhəmmədin göndərdiyi məktubu
sizə oxumaq istəyirəm. M.S.Ordubadi.
[Şeyx Sənan:] Ibni-Məryəm asıldı darə, fəqət;
Onu təkrarə varmıdır hacət? H.Cavid.
◊ Ibni-adəm klas. – Adəm övladı, insanlar.
IBRANI is. [ər.] 1. Qədim yəhudilərin adlarından
biri.
2. Qədim yəhudi dili.
IBRAZ [ər.]: ibraz etmək (eləmək) köhn.
– büruzə vermək, aşkar etmək, üzə çıxarmaq,
meydana çıxarmaq, göstərmək. [Mirzə
Səməd:] Ömrün uzun olsun, deyə minnətdarlıq
hisslərini ibraz etmədən çəkinməzdi.
×əmənzəminli. [Bahadır bəy:] Biz
türklər öz sədaqətimizi ibraz etməyə hazırıq.
C.Cabbarlı.
IBRƏ1 is. [ər.] Iynə, mil, əqrəb. Saat ibrəsi.
Kompas ibrəsi.
IBRƏ2 is. köhn. Əldətoxunma şal, yun par-
ça. [Xırdaxanım:] Mən də sənə borclu oluram
bir dəst şaldan libas ibrə işləməli.
N.Vəzirov. [Odabaşı:] Hətta Mirzə Əhməd
ağa bir ədəd ibrə şalından canamaz .. qız
üçün ənam göndərmişdi. Ə.Haqverdiyev.
IBRƏT [ər.] Ağır, pis bir hadisədən, işdən
alınan dərs. Olmuş bizə qismət bu yəqin,
ruzi-əzəldən; Ibrət bizə yox, halətidünyanı
görəndə. Aşıq Aslan.  Ibrət almaq
(eləmək, götürmək) – bir işdən, hadisədən
dərs almaq, özü üçün nəticə çıxar492
IBARƏPƏRDAZ IBRƏT
maq, nümunə götürmək, öyrənmək. Böyüyü
döy ki, kiçik ibrət alsın. (Ata. sözü). Gəl,
könül, bir ibrət al, bu gərdişi-dövrana bax!
M.V.Vidadi. Ey oğul, murdən götür ibrət;
Get, ağır işdə işlə qeyrət ilə. M.Ə.Sabir. Ibrət
dərsi almaq – b a x ibrət almaq. Doğrudur,
cənab general! – dedim, 11-ci ilin hadisəsindən
biz bir ibrət dərsi alacağıq.
M.S.Ordubadi. Işlərə açıq baxıldığı üçün
iclas salonunda iştirak edən bütün vətəndaşlar
məhkəmənin çıxardığı bu hökmdən
bir ibrət dərsi alırlar. (Qəzetlərdən). Ibrət
dərsi vermək – b a x dərs vermək (“dərs”-
də). Bu yaramazların kökünü kəsib, hamıya
ibrət dərsi vermək lazımdır. M.Hüseyn. Ibrət
olmaq – bax dərs olmaq (“dərs”də). [Hacı
Qara:] Allah qoysa, sizin ölüm xəbəriniz
murova çatar! Bundan sonra qalan yoldaşlarınıza
ibrət olar. M.F.Axundzadə. [Musa:]
Bu gün sizə öylə bir cəza verməliyim ki, bundan
sonra hər kəsə ibrət olsun.. H.Cavid.
IBRƏTAMIZ sif. [ər. ibrət və fars. ...amiz]
Ibrət verən, ibrətverici, ibrətli. Ibrətamiz hekayə.
Ibrətamiz nağıllar. – Bu ibrətamiz və
riqqətəngiz faciəni [“Otello”nu] ədibi-binəzir
Şekspir ziyadə məharətlə tərtib və tənzim
edibdir. F.Köçərli. Kərim dayı, dünya görmüsən,
saç-saqqal ağartmısan, bizə yaxşı
bir şey danış, ibrətamiz bir əhvalat nəql eylə.
M.Ibrahimov.
IBRƏTXANA is. [ər. ibrət və fars. ...xanə]
Ibrət götürülən yer, tərbiyə evi. [Məmməd:]
Xeyr, [teatr] ibrətxanadır. S.S.Axundov.
IBRƏTLƏNDIRICI bax ibrətli.
IBRƏTLƏNDIRMƏ “Ibrətləndirmək”-
dən f.is.
IBRƏTLƏNDIRMƏK f. Ibrət vermək, ibrət
dərsi vermək, pis işdən çəkindirmək.
IBRƏTLƏNMƏ “Ibrətlənmək”dən f.is.
IBRƏTLƏNMƏK f. Bir işdən, hadisədən
və s.-dən dərs almaq, özünə nümunə götürmək,
özü üçün nəticə çıxarmaq.
IBRƏTLI sif. Ibrət ola bilən, ibrət verən,
ibrət alınmalı, nümunə götürülə bilən, ibrətverici,
özü üçün dərs ala bilən. Ibrətli hadisə.
– Əkbər siz deyən adamlardan olmasa da,
özünə görə ibrətli həyat yolu var. Mir Cəlal.
IBRƏTVERICI bax ibrətamiz. Şəkillərin
arasında ibrətverici və hikmətli şeirlər
yazılmışdı. M.S.Ordubadi.
IBRIQ is. [ər.] Su və b. mayelər üçün
qulplu və əmzikli qab. [Xəyyam:] Badə ibriqimi
qırdın, ya rəb! Dərdimi başdan aşırdın,
ya rəb! H.Cavid.
IBRIŞIM is. [fars.] Ipək iplik.
IBTIDA is. [ər.] Başlanğıc, ilk, əvvəl
(intiha ziddi.) Ayın ibtidası. – Insan, ömrünün
ibtidasından intihasına qədər möhtacdır
təhsili-ülumə. H.Zərdabi. [Şeyx Sənan:]
Bir səfərdir bu, adəta, məchul; Qayə məchul,
ibtida məchul... H.Cavid. [Murad] bu
məqsədlə 1921-ci ilin ibtidasında Bakıdan
çıxmış(dı). S.Hüseyn. // sif. Ilk, birinci. Sonanın
ibtida müəlliməsi nəhayətdə ağıllı və
pedaqoji elminə qabil bir arvad idi. N.Nərimanov.
// zərf Əvvəlcə, ən əvvəl, ibtidada.
Ibtida ustaddan dərsim alanda; Oxuyub yetişdim,
ay sinə-sinə. Aşıq Ələsgər.  Ibtida
etmək (qılmaq) – başlamaq. Ibtida eyləyib
girdim meydana; Aşıqlar ustadı, görün
handadı? Qurbani.
IBTIDADA zərf Ilk dəfədə, başlanğıcda,
əvvəldə. Ki cahan içrə var eylə işlər; Nəzərə
ibtidada xoş görünər. S.Ə.Şirvani.
IBTIDADAN zərf Başlanğıcdan, əvvəlindən,
başdan. [Xacə] qəziyyəni ibtidadan intihayədək
Yusif şaha nəql etdi. M.F.Axundzadə.
Ibtidadan eləsəm şərh bu əhvalı əgər:
Uzanıb rişeyi-söz, nəzm düşər tulani.
S.Ə.Şirvani.
IBTIDAI sif. 1. Başlanğıca aid, ən əvvəl
olan; ilk. Küçələrdə və meydançalarda gördüyünüz
yaralılara ibtidai yardım [ediniz].
M.S.Ordubadi.
2. Hələ mükəmməlləşməmiş, inkişaf etməmiş.
Ibtidai həyat. – Həsən bəy inkişaf
etməmiş, ibtidai və dağınıq təsərrüfatın artıb
yüksəlməsinə çalışırdı. M.Ibrahimov.
3. Başlanğıc, ilk, dərəcə etibarilə aşağı. Ibtidai
siniflər. Ibtidai təhsil. – [Qız] .. ibtidai savad
kursunu bitirmiş, ali savad kursuna girmək
fikrindədir. S.Hüseyn. Aslan kənddə ibtidai
məktəbdə oxuduğu zamanlar gecə-gündüz bu
xəyallarla yaşayırdı. M.Rzaquluzadə.
4. Bəşəriyyət tarixinin ən qədim (ilk)
dövrlərinə aid olan. Ibtidai insanlar. Ibtidai
mədəniyyət qalıqları.
5. Hazırkı dövr üçün köhnəlmiş, geri qalmış,
ən adi, primitiv. Ibtidai adətlər. Ibtidai
geyimlər.
493
IBRƏTAMIZ IBTIDAI
◊ Ibtidai icma quruluşu – b a x icma.
IBTIDAILƏR is. zool. Birhüceyrəli heyvanlar
qrupu.
IBTIDAILIK is. Ibtidai halda olma, ilk
mərhələdə olma. // Ilkinlik.
IBTIDASIZ sif. Ibtidası, başlanğıcı olmayan.
IBTILA is. [ər.] Bir şeyə xəstəlik dərəcəsində
mübtəla olma; mübtəlalıq, düşkünlük.
Demək, Ələkbər yoldaş yenə də Hacı xanla
qumar oynamış imiş. Onlar ikisi də ibtiladan
yaxalarını qurtara bilmirlərdi. M.S.Ordubadi.
Mirzağa buna ibtila dərəcəsində adət
etmişdi. S.Hüseyn.
ICAB [ər.]: icab etmək kit. – lazım olmaq,
lazım gəlmək: vacib, labüd, zəruri olmaq.
Həqiqi inqilab nə qədər ki, dedikcə, böyük
bir əmrdir, bu böyük əmri yerinə yetirmək
üçün də .. amal və əfkarı uca olan adamların
meydana çıxması icab edər. Ü.Hacıbəyov.
Bunun üzərində danışmaq icab edirdi, halbuki
gecə keçdiyindən [müəllimin] yuxusu
gəlirdi. S.Hüseyn.
ICAD is. [ər.] Vücuda gətirmə (gətirilmə),
yoxdan var etmə (edilmə), yaratma
(yaradılma), düzəltmə (düzəldilmə); ixtira
(etmə), kəşf (etmə). Radionun icadı. Telefonun
icadı. Hürufatın icadı. Yeni icad (yeni
çıxmış şey, yeni ixtira). // Uydurma. O necə
xəstəlikdir, – dedim, – kimin icadıdır? Mir
Cəlal.  Icad etmək (eləmək) – vücuda
gətirmək, yoxdan var etmək, yaratmaq. Parlaq
günəşin həsrəti ruyinlə gözümdən; Qanyaş
axıdıb Dəclələr icad edərəm mən. Heyran
xanım. // Ixtira etmək. Mən sizin üçün lap
təzə bir xörək icad eləmişəm. “Mol. Nəsr.”. O
hansı elmdir ki, icad etdi telefonu? M.Möcüz.
Yəqin bu ekskavatoru icad edənlər onun
ağırlığını, həcminin iriliyini nəzərə alaraq,
onunla yükləmək mümkün olmadığını düşünmüşlər.
Ə.Sadıq. // Uydurmaq, düzəltmək.
[Iblis:] Bir qazi olub gah edərim fitnələr
icad. H.Cavid. Icad olunmaq (edilmək)
– vücuda gətirilmək. ..Övladıma da vəsiyyət
edəcəyəm ki, müsəlman dili üçün təzə bir hürufat
icad olunmuyunca müsəlmanca bir kəlmə
söz də yazmasınlar. C.Məmmədquluzadə.
// Uydurulmaq. Möcüzə adamları aldatmaq
üçün icad olunmuşdur. ×əmənzəminli.
ICARƏ is. [ər.] Müəyyən şərtlər əsasında
daşınmaz əmlakın müvəqqəti istifadəyə
verilməsi, ya alınması; kirə. Icarə haqqı.
Icarə kağızı. Icarə şərtləri. – [Kərbəlayı
Qulam:] Hacı, özünüz bilirsiniz ki, mərhum
Ağa Heydərin hamamı mənim icarəmdədir.
N.Vəzirov.  Icarə etmək – bir yeri müvəqqəti
istifadə üçün kirə etmək. Qasım
kənddən çox uzaq bir yerdə bir parça torpaq
icarə etmişdi. Ə.Sadıq. Icarəyə götürmək
– müəyyən şərtlərlə müvəqqəti istifadəyə
götürmək. Əhvalat belədir ki, otuz il
bundan qabaq bir neçə müsəlman şəhər
yerini icarəyə götürüb başlayıblar əkinçilik
ilə güzəran eləməyə.. C.Məmmədquluzadə.
Məscid sərin olduğuna görə, baqqallar
oranı icarəyə götürüb, içinə şey yığırdılar.
×əmənzəminli. Icarəyə vermək – müəyyən
şərtlərlə başqasına müvəqqəti istifadəyə
vermək. [Həsən:] Sənə yataq icarəyə verən
də başını daşın yekəsinə döyüb. Ə.Haqverdiyev.
[Salamov:] O yer mənim babamın
xırman yeridir, xəzinənin nə ixtiyarı var
mənim yerimi icarəyə versin? C.Cabbarlı.
Bəy o il torpağını icarəyə verməkdən boyun
qaçırdı. M.Hüseyn.
ICARƏ×I bax icarədar.
ICARƏDAR is. [ər. icarə və fars. ...dar]
Birinin mülkünü və s.-ni icarəyə götürən
adam. Kişi də hacının yuxarı baş karvansarasının
icarədarıdır. P.Makulu.
ICARƏDARLIQ is. Icarəyə götürmə, kirə
etmə.
ICARƏLƏMƏ “Icarələmək”dən f.is.
ICARƏLƏMƏK f. Icarəyə götürmək, kirələmək.
Torpaq icarələmək.
ICARƏLƏNMƏ “Icarələnmək”dən f.is.
ICARƏLƏNMƏK məch. Icarəyə (kirəyə)
götürülmək; kirələnmək. Torpaq icarələnib.
ICARƏNAMƏ is. [ər. icarə və fars.
...namə] Icarəyə almaq və ya vermək haqqında
yazılı sənəd; icarə kağızı.
ICAZƏ is. [ər.] 1. Izin, rüsxət, ixtiyar.
Icazə almaq. Icazə istəmək. Icazə vermək.
– Kargüzar qardaşına toy eləmək üçün icazə
alıb, kəndə getmişdi. S.Rəhman.
2. Icazənamə, icazə vərəqəsi. Icazənizi
göstərin.
ICAZƏLI sif. Icazə verilmiş, rüsxət verilmiş,
icazə almış, bir şeyi etməyə icazəsi olan.
494
IBTIDAILƏR ICAZƏLI
ICAZƏNAMƏ is. [ər. icazə və fars.
...namə] Bir yerə daxil olmaq və ya bir iş
üçün verilən icazə vərəqəsi; rüsxətnamə.
Bütün müxbirlərin icazənamələri bir yerdə
imzalanıb. Ə.Məmmədxanlı.
ICAZƏSIZ zərf Izinsiz, rüsxətsiz, icazə
olmadan, icazə almadan. Icazəsiz danışmaq.
Icazəsiz getmək. Icazəsiz götürmək. – Əminə
ərindən icazəsiz qızıl verib, iki nəfərin dəvəsini
almış(dı). Ə.Əbülhəsən.
ICAZƏT klas. bax icazə 1-ci mənada.
 Icazət olunmaq – icazə verilmək, izin
verilmək. Şah buyurdu ki, .. bu məclisi-xasdır,
ona binaən mənim tərəfimdən icazət olunur
ki, oturasınız. M.F.Axundzadə. Divan-dərəni
bəndə çəkib aldı dübarə; Bu bidət olan əmrə
icazət uçitellər. M.Ə.Sabir.
ICBAR is. [ər.] Cəbr etmə, məcbur etmə;
öz razılığı, arzusu olmadan bir işə sövq etmə.
 Icbar etmək – məcbur etmək.
ICBARI sif. Məcburi. Ümumi icbari təhsil.
// Istəməyərək, güclə.
ICBARILIK is. Məcburilik.
ICLAS is. [ər.] Bir məsələni müzakirə etmək
üçün hər hansı bir təşkilat üzvlərinin
bir yerə yığılması; yığıncaq. Fəallar iclası.
Valideynlər iclası. Iclas salonu. – O günün
sabahı iclasdan əvvəl qurultay binasında təşkil
edilmiş .. sərgini gəzərkən Eldar [Ceyrana]
yaxınlaşır. S.Hüseyn. [Nuriyyə:] Nazxanımı
çağırıb, zalı iclas üçün hazırlamağı
tapşırdım. I.Əfəndiyev.  Iclas etmək – bir
məsələni müzakirə etmək üçün yığışmaq.
Iyulun birinci yarısında məclis iclas etdiyi
zaman bir avtomaşın siqnal verməyə başlayır.
M.Ibrahimov.
ICLAS×I is. Məhkəmə iclasında iştirak
edən xalq nümayəndəsi.
ICLAS×ILIQ is. Iclasçı işi, iclasçı vəzifəsi.
ICLASBAZ is. [ər. iclas və fars. ...baz]
Iclası, iclas etməyi çox sevən adam (mənfi
mənada işlənir).
ICLASBAZLIQ is. ×ox iclas çağırma, çox
iclas etmə; iclas etməyi, çox iclasa getməyi
sevmə (mənfi mənada işlənir).
ICMA is. [ər.] 1. Qədimdə: hər hansı bir
ərazi daxilində yaşayan əhalinin özünüidarə
hüququna malik birliyi, təşkilatı. Şəhər icması.
Qədim Rusiyada kəndli icması.
2. köhn. Cəmiyyət, təşkilat, məclis, ittifaq.
Dini icma. – Sənət isə ibarət idi alinəsəb,
dövlətmənd, ağıllı və insaflı əşxasın icmasından.
F.Köçərli. 1915-ci ildən başlayaraq
müharibə əleyhinə bir çox icmalarımız oldu.
T.Ş.Simurq.  Icma etmək köhn. – bir yerə
toplaşmaq, bir məsələni müzakirə etmək
üçün yığılmaq, iclas etmək. // köhn. Camaat.
[Komediya] ..icmanın bir o qədər xoşuna
gəldi ki, pərdənin axırında “afərin” sədası
göyə çıxıb, üç-dörd dəfə pərdənin qalxmağını
.. əl çalıb tələb edirdilər. F.Köçərli.
◊ Ibtidai icma quruluşu – insan cəmiyyətinin
ilk ictimai-iqtisadi quruluş forması.
ICMAL is. [ər.] 1. Qısa məlumat, bir məsələnin
ümumi şəkildə qısaca şərhi; xülasə.
 Icmal vermək – xülasə etmək. Təfsili-qəminə
verdi icmal; Qıldı ona ərzi-surəti-hal.
Füzuli.
2. Qəzetlərdə günün siyasi hadisələrini
ümumi şəkildə xülasə edən məqalə, yazı. Qəzetdə
dünya hadisələrinə dair icmal vardır.
ICMAL×I is. Icmal yazan jurnalist, icmal
müəllifi (b a x icmal 2-ci mənada).
ICMALƏN zərf [ər.] köhn. Qısaca, müxtəsər,
xülasə şəklində.
ICRA is. [ər.] Bir işin, qərarın, hökmün və
s.-nin yerinə yetirilməsi, həyata keçirilməsi.
Icranı yoxlamaq. Göstərişin icrasına çalışmaq.
– [Yusif şah] naçar ümuri-səltənətin icrasına
iqdam etdi. M.F.Axundzadə. Balacayev
bu gün Gülöyşə vasitəsilə Rüxsarəyə
tapşırıq verməyi və sonra da belə bir şahidin
iştirakı ilə icrasını yoxlamağı qərara almışdı.
S.Rəhimov.  Icra etmək – yerinə
yetirmək, həyata keçirmək, əməl etmək.
[Dursun] öhdəsinə mühəvvəl olan işləri qeyrətlə
icra edirdi. A.Şaiq. Istər arvadı Nigar,
istər çocuqları [Muradın] bütün əmr və tələblərini
düşünmədən icra edər, onun sözündən
çıxmazdılar. S.Hüseyn.
◊ Icra vərəqəsi hüq. – məhkəmənin hökmünü
və ya qərarını həyata keçirmək üçün
sənəd.
ICRA×I is. 1. Bir qərarı, hökmü, əmri,
göstərişi icra edən, əməli surətdə yerinə yetirən,
həyata keçirən adam. Hüsaməddin kimi
adamlar onun fikrinin icraçılarıdır. M.S.Or495
ICAZƏNAMƏ ICRA×I
dubadi. // Sif. mənasında. [Yunis] əvvəl
icraçı mühəndis, ..sonra trestin baş mühəndis
müavini vəzifəsində işləmişdi. Mir Cəlal.
2. Bədii (musiqi, ədəbi və s.) əsərin ifa-
çısı. [Rəşid] ümumittifaq özfəaliyyət icra-
çıları baxışında birincilik qazanmışdır.
M.Rzaquluzadə.
◊ Məhkəmə icraçısı – icra vərəqəsinə
əsasən məhkəmə qərarını həyata keçirən
məhkəmə işçisi.
ICRAEDICI bax icraçı. Icraedici orqanlar.
ICRAIYYƏ: icraiyyə komitəsi – hökumət
qərarlarını həyata keçirmək, bir şeyi əməli
surətdə idarə etmək vəzifəsini həyata keçirən
orqanların adı. Rüstəm kişi .. rayon icraiyyə
komitəsi sədrinin yanına getməyi
qərara aldı. M.Ibrahimov. Icraiyyə komitəsinin
binası qarşısında durmuş iki minik
maşını qardan seçilmirdi. Q.Ilkin.
ICRAKOM is. [ər. icra və fr. comite] Icraiyyə
komitəsinin qısaldılmış adı. Icrakomun
sədr müavini qırmızı karandaşı naxışlı
qələmdandan çəkib, vacib görkəm aldı.
B.Bayramov.
ICRASIZ sif. və zərf Yerinə yetirilməmiş,
əməl edilməmiş, həyata keçirilməmiş.
Evdə uşaq heç bir rejimə tabe olmadan yaşayarsa,
məktəbin verdiyi tapşırıqlar da icrasız
qalar. “Az. qad.”
ICRƏT is. [ər.] köhn. 1. Görülən iş üçün
verilən haqq (pul), muzd (maaş), zəhmət
haqqı. [Hacı Rəcəbəli:] Ağa Mərdan, uşaqların
icrətini məlum elə! M.F.Axundzadə.
Vəliquluya və Zibaya Xudayar bəy o qədər
icrət təyin elədi ki, Zeynəb acından ölməsin..
C.Məmmədquluzadə.
2. Icrətlə şəklində zərf – görülən iş üçün
zəhmət haqqı alaraq; muzdla, maaşla, pulla.
Icrətlə işləmək. – Sabahı günü üç nəfər adam
icrətlə tutub qəzalara göndərdi ki, Haqq
Mövcudun ölüsünü, ya dirisini tapıb gətirsinlər.
Ə.Haqverdiyev. Gülzar bəzən qonşuları
üçün icrətlə çalışırdı. C.Cabbarlı.
ICTIHAD is. [ər.] klas. 1. Cidd-cəhd, var
gücü ilə çalışma, səy etmə, çalışıb-çapalama.
 Ictihad etmək köhn. – gücü çatdıqca
çalışmaq, səy etmək, əlləşmək. ..Elə güman
eliyirdim ki, bunların içində yenə heç olmasa
minlərcə tapılar ki, elm, fənn və maarif
aləmində ictihad edib hər biri öz milləti və
vətəninin iftixarına bais olublar. C.Məmmədquluzadə.
Yaxud, de görüm, müdiri-
“Kəşkül”; Ünsizadə Səidi-məqul; Etdikləri
ictihadə nisbət; Millətdən alır bu gün də
qiymət. M.Ə.Sabir.
2. din. Müctəhidin əhkam və hadisələrdən
məna, hökm çıxarması və çıxardığı məna.
[Molla Bağır:] Məsələn, onun əqidəsi ilə
guya ictihad lazım deyil və xüms və imammalı
vermək xilafdır və guya üləma fövt olan
müctəhidin rəyində qalmağı o cəhətdən
avama caiz görmürlər ki, özlərinin bazarı
rəvac olsun. M.F.Axundzadə.
ICTIMAI sif. [ər.] 1. Insan cəmiyyətinə
aid olan. Ictimai quruluş. Ictimai inkişaf qanunları.
// Cəmiyyətdə insanların həyat və
münasibəti ilə bağlı olan, cəmiyyətdə cərəyan
edən, cəmiyyətdə törəyən, cəmiyyətin
həyatına aid olan. Ictimai həyat. Ictimai sığorta.
Ictimai münasibətlər. Ictimai mənafe.
Ictimai tərəqqi. Ictimai vəziyyət. – Bunların
hamısını nəzərə alıb, biz bir neçə Badkubə
müəllimləri açıq və sadə dil ilə yazılmış tərbiyə
və təlim üsulundan, ədəbiyyatdan və
ictimai məişətdən bəhs edən aylıq bir jurnal
nəşr etməyə şüru etdik. C.Məmmədquluzadə.
“Molla Nəsrəddin” çürümüş, köhnə,
yaramaz .. həyat və ictimai əlaqələrin hərtərəfli
və öldürücü tənqidçisidir. M.Ibrahimov.
// Cəmiyyətin siniflərə, qruplara bölünməsi
ilə əlaqədar olan. Əhalinin ictimai
tərkibi. Ictimai mənşə. Ictimai qruplar. Ictimai
ziddiyyətlər.
2. Kollektivin siyasi, mədəni, həmkarlıq
və s. ehtiyaclarına könüllü xidmətlə bağlı
olan. Ictimai iş. Ictimai vəzifə. Ictimai təşkilatlar.
Ictimai tapşırıq.
3. Hamıya, bütün cəmiyyətə məxsus olan;
kollektiv, ümumi, ellik. Ictimai gəlir. Ictimai
mülkiyyət. – [Ziba] hər zaman Əsmərin
halına acıyar, onu özü ilə .. ictimai yerlərə
çəkməyə çalışardı. S.Hüseyn.
ICTIMAILƏŞDIRILMƏ “Ictimailəşdirilmək”dən
f.is. Istehsal vasitələrinin ictimailəşdirilməsi.
Torpağın ictimailəşdirilməsi.
ICTIMAILƏŞDIRILMƏK məch. Fərdilikdən,
xüsusilikdən çıxarılıb, cəmiyyətin,
496
ICRAEDICI ICTIMAILƏŞDIRILMƏK
kollektivin ixtiyarına verilmək; ümumiləşdirilmək,
ellikləşdirilmək.
ICTIMAILƏŞDIRILMIŞ f.sif. Fərdilikdən,
xüsusilikdən çıxarılıb, cəmiyyətin,
kollektivin ixtiyarına verilmiş; ümumiləşdirilmiş,
ellikləşdirilmiş. Ictimailəşdirilmiş
təsərrüfatlar. Ictimailəşdirilmiş torpaqlar.
ICTIMAILƏŞDIRMƏ “Ictimailəşdirmək”dən
f.is.
ICTIMAILƏŞDIRMƏK f. Dağınıq, fərdi,
xüsusi təsərrüfatı, istehsal vasitələrini, təsərrüfat
obyektlərini və s.-ni ictimai kollektiv,
təsərrüfat halına gətirmək; ümumiləşdirmək,
ellikləşdirmək. Istehsal alət və
vasitələrini ictimailəşdirmək. Torpağı ictimailəşdirmək.
ICTIMAILƏŞMƏ “Ictimailəşmək”dən f.is.
ICTIMAILƏŞMƏK f. Fərdilikdən, xüsusilikdən
çıxıb ümumiləşmək, cəmiyyətin
mülkiyyətinə keçmək, ellikləşmək.
ICTIMAILIK is. Ictimai xarakterdə olma;
ümumilik, kollektivlik.
ICTIMAIYYAT is. [ər.] Cəmiyyət və
onun inkişafından bəhs edən elm. Ictimaiyyat
dərsi. Ictimaiyyat müəllimi. – Ictimaiyyat
dərnəyi rəhbəri [Ənisənin] .. müraciətini
çox soyuq qarşılamışdı. S.Hüseyn.
ICTIMAIYYƏT is. [ər.] Cəmiyyətin qabaqcıl
dairələri, qabaqcıl hissəsi. Elmi ictimaiyyət.
Ictimaiyyətin fikri. Ictimaiyyətin
diqqətini cəlb etmək. // Ümumiyyətlə, cəmiyyət.
Demək, bu məsələ əxlaq və ictimaiyyət
ilə əlaqədardır. A.Şaiq.
ICTIMAIYYƏT×I is. Ictimai işlərdə, ictimai
həyatda fəal iştirak edən adam. // Sif.
mənasında. Ictimaiyyətçi qadınlar. – [Səmayə]
özü bir yaxşı ictimaiyyətçi qızdı, Heydərov
onu al dillə aldadıb yoldan çıxartmışdır.
Mir Cəlal.
ICTINAB is. [ər.] klas. ×əkinmə, saqınma,
uzaqlaşma, uzaq durma. Fürsəti fövt etmək
olmaz, gözləyir əğyarlar; Onların bədgularından
ictinabın vaxtıdır. Aşıq Qurban.
A kişi, mənim bu Gəncə şəhərində bir rəfiqim
var, .. adını qoyub müəllim, heç bir
zaddan ictinabı yox. “Mol. Nəsr.” [Sitarə:]
Naməhrəmə üzümü göstərməkdən ictinabə
məcburəm. C.Cabbarlı.  Ictinab etmək
(qılmaq) – çəkinmək, saqınmaq, uzaq durmaq.
Dersən ki, xublərdən kəs mehrin, ictinab
et; Yaxşılar ilə, zahid, yaxşımıdır yamanlıq?
Qövsi. Hər nə etsən, et və lakin
etmə meydən ictinab... M.Ə.Sabir.
ICZ klas. bax əcz. Tənha qalıb etdi
naleyi-zar; Dərdü qəmə qıldı iczin izhar. Füzuli.
Ətalət mayeyi-iczü kədərdir. M.Ə.Sabir.
Ey milləti cəhalətə vadar edən axund; Hər
dürlü fəqrü iczə giriftar edən axund!
Ə.Qəmküsar.
I× is. 1. Bir şeyin içərisi, daxili, iç tərəfi.
Əvvəl evin içi, sonra çölü. (Ata. sözü). Mağaranın
içi yumşaq ağac qabıqları ilə döşənmişdi.
A.Şaiq. Əşrəf yavaşcadan sürünüb
kola yaxınlaşdı, əli ilə kolun içini yoxladı.
S.Rəhman. // Bir şeyin ortası, arası.
Otların içində uzanmaq. – [Məşədi Ibad:]
Sən kimi bir gözəli; Bağın içində görəsən.
Ü.Hacıbəyov. // Qapalı, örtülü, ya oyuq olan
şeylərin boşluğu. Qutunun içi. Tabağın içi.
2. Insan və heyvanların döş və qarın boşluğunda
yerləşən üzvlər; içalat. Musa kişi
toğlunun içini təzəcə çıxarıb, Gülnazın əlindəki
mis qaba qoymuşdu ki, həyət qapısı döyüldü.
M.Ibrahimov.  Iç qovurması – cızbız.
Içə qonaq eləmək. Iç yağı – bağırsaqları
örtən piy təbəqəsi.
3. Məğz, ləpə, özək (qabıqlı meyvələrdə).
Badam içi. Içi çürük qoz.
4. məc. Bir şeyin daxili və gizli, görünməz
cəhəti; batin. Içim özümü yandırır, çölüm
özgəni. (Məsəl).
5. Içdən, içindən şəklində zərf – könüldən,
ürəkdən, səmimi-qəlbdən. Içdən gələn
sözlər. Içdən arzu etmək. – Anası guya şikayət
edər kimi oğlunun saydığı bu sifətlərinə
içindən sevinir, fərəhlənir, bir parça da lovğalanırdı.
Qantəmir.
6. Içində şəklində zərf – 1) daxilində,
içərisində. Evin içində. Quyunun içində.
Hovuzun içində. – Insan nəfəs alanda onun
ağzından və burnundan çıxan hava bədənin
içində xarab olmuş havadır. H.Zərdabi;
2) ...ərzində, ...zərfində, ...müddətində,
...içərisində. Bir qız gördüm biçində; Sarı
sünbül içində; Burda bir toy olacaq; Gələn
ayın içində. (Bayatı). Bir neçə il bundan əqdəm
Danabaş kəndində bir uşaq məktəbə gedən
günün sabahısı uşağın atasının yeddi
qoyunu bir gecənin içində çərləyib ölür.
497
ICTIMAILƏŞDIRILMIŞ I×
C.Məmmədquluzadə. [Cahanın] qoçaqlığını
ondan bil ki, bu yaşında üç-dörd ayın
içində savadlandı. Ə.Haqverdiyev; Düşünürəm:
– Nə qazandım; Otuz yeddi il içində?
B.Vahabzadə; 3) ...arasında, ...içərisində,
...sırasında. Vaqif səni sevdi xublar içində;
Bir təzə qönçəsən gülzar içində. M.P.Vaqif.
[Mərcan bəy:] Mənim təzə arvadım hələ
üzün mənə göstərməyibdir və söz veribdir
ki, qonaqların içində üzünü mənə göstərsin.
Ü.Hacıbəyov. Kamal da bu gənc modelçilər
içində idi. M.Rzaquluzadə; 4) bir şeyin çoxluğunu,
artıqlığını, yaxud hansı vəziyyətdə
baş verdiyini bildirir. Qızdırma içində sayıqlamaq.
Tər içində olmaq. – Ehtiyac içində
böyütdü onu; Böyütdü atalı, yetim oğlunu.
B.Vahabzadə. Həyətdə hər şey nur içində
üzürdü. Ə.Vəliyev. // ...içinə şəklində –
...arasına, ...içərisinə. Nəçərnik öz qonaqları
ilə çıxdı camaatın içinə. C.Məmmədquluzadə.
...içindən şəklində – ...ortasından,
...arasından. Maşın kəndin içindən keçdi.
// Içimizdə şəklində – aramızda, sıramızda.
Içimizdə pis adam yoxdur.
7. sif. Içəridəki, daxili. Iç qapı. Iç qabıq.
 Iç qala – böyük qalanın içindəki kiçik
qala; qalaça, ərk.
◊ Iç üzü – bir şəxsin hələ heç kəsə məlum
olmayan siması, xüsusiyyəti, mahiyyəti
və s. keyfiyyəti. Iç üzünü açmaq. Iç üzünü
bilmək. – Məşədi Kazım ağa isə öz məqsədini
bildirmək və özünün iç üzünü açmaq
istəmirdi. M.S.Ordubadi. // Bir şeyin həqiqi
mahiyyəti, batini, gözə görünməyən daxili
cəhəti, halı. [Səyavuş:] Heç yalan deyilmiş
anamın sözü; Başqa imiş sarayların iç üzü.
H.Cavid. [Nadir] sanki ayla danışıb, bütün
bu sirlərin iç üzünü ondan bilmək istəyirdi.
B.Talıblı. Içi getmək – çox arzu etmək, son
dərəcə istəmək, can atmaq, bir şeyin həsrətində
olmaq. Içi gülmək – ürəyində şad olmaq,
məmnun olmaq, candan sevinmək,
hiss etdirmədən sevinmək. Ağsaqqallardan
biri: – Kərbəlayı, bizim də məqsədimiz elə
sənsən. Yoxsa Safo azaylansa da, bu qohumluqdan
içi gülür. S.Rəhimov. Içi içini
kəsmək – b a x içi içini yemək. [Hacı Əhməd:]
..Dünən camaat o qərarı çıxaranda
mənim içim içimi kəsirdi. C.Cabbarlı. Içi
içini yemək – arzusunu yerinə yetirə bilmədiyi
üçün çox üzülmək, həyəcan və iztirab
keçirmək. Içi qan ağlamaq – halını büruzə
vermədiyi halda, çox həyəcan və iztirab
keçirmək. Içi üzülmək – aclıqdan üzülmək,
əldən düşmək. Saat yeddiyə işləyirdi,
lap içim üzülmüşdü. Mir Cəlal. Içindən
qovrulmaq (qırıla-qırıla qalmaq) – acığını,
hirsini və ya başqa bir hissini üzə verə
bilmədiyi üçün çox əzab və iztirab keçirmək.
Qumrunun mərmər kimi ağ vücudunu
gördükcə atlı içindən qovrulur. Mir Cəlal.
Zeynal bəy içindən qırıla-qırıla qaldı.
M.Hüseyn. Içini arıtlamaq (arıtmaq)
–bax boğazını arıtlamaq (“boğaz1
”da).
Bu vaxt molla Qafar içini arıtlaya-arıtlaya
(z.) daxil oldu. S.Rəhimov. Bekar arvad ilə
qabaq-qabağa oturub yeyir, içini arıdıb deyirdi:
– Ye getsin, ay çörəkçi qızı! Mir Cəlal.
Içini çəkmək – 1) dərindən nəfəs almaq,
köks ötürmək. Qız dərindən içini çəkərək
düşünməyə başladı. A.Şaiq; 2) həyəcanını,
iztirabını, heyrətini dərin bir nəfəs
çəkərək, büruzə vermək. Məsmə heyrətlə
içini çəkdi: – Bu nə deyir, lap küfr danışır,
Mirzə qardaş! Mir Cəlal. [Səməd] gəlinin
qəfildən necə diksindiyini, hətta heyrətlə içini
çəkdiyini hiss etdisə də, buna məna vermədi.
I.Hüseynov; 3) hıçqırıb ağlamaq. Mülayim
xala içini çəkib ağladı. S.Rəhimov.
Əminə ufuldaya-ufuldaya bir az susub durdu,
sonra birdən içini çəkib, ağlamağa başladı.
Ə.Əbülhəsən. Içini gəmirmək – b a x
içini yemək 1-ci mənada. Intiqam hissi canavar
kimi Gəldiyevin içini gəmirirdi. Mir
Cəlal. Içini yemək – 1) acıq çəkmək, dərd
çəkmək; dərd, qəm, qüssə içində qovrulmaq.
Qadın bu dərd ilə içini yedi; Bir axşam
varlığa əlvida dedi. S.Vurğun. Sərhəng Səfai
isə gözünü mütəmadiyən baxışmaqda
olan Şəmsiyyə və Şahpurdan çəkə bilmir və
içini yeyirdi. M.Ibrahimov; 2) çox qalmaqdan,
ya da çox dəyməkdən içi boşalmaq
(qarpız haqqında).
I×ALAT bax iç 2-ci mənada. Qoyunun
içalatı. – [Canavar] yazığın içini, içalatını
elə aparmışdı ki, quruca qəfəsəsi qalmışdı.
S.Rəhimov. Məşədi Şərif içalatı iri bir səbətə
qoyub həyətə salladı. Ə.Vəliyev.
498
I× I×ALAT
I×DIRILMƏ “Içdirilmək”dən f.is.
I×DIRILMƏK icb. Içməyə məcbur edilmək.
I×DIRMƏ “Içdirmək”dən f.is.
I×DIRMƏK bax içirtmək.
I×ƏI× zərf dan. Ara vermədən, dalbadal
içmə (çoxları).
I×ƏRI 1. zərf Daxilə, daxildə. Içəri itələmək.
Içəri gəl. Içəri buraxmaq. – Şah rüsxət
verdi, münəccimbaşı çıxmamış Xacə Mübarək
içəri girib ərz elədi.. M.F.Axundzadə. [Sara
xanım:] ..Gəlib çıxaram, tıqqıldadaram qapını,
açarlar, girərəm içəri.. Qantəmir. Hənifə
qazanı içəri gətirib yerə qoydu, ətəyi ilə
sininin üstünə tökülmüş külü sildi. I.Hüseynov.
2. B a x iç 1-ci mənada. Evin içəri otaqlarının
birisində (əndərunda) Rəna ilə anası
yaşayırdı.. E.Sultanov.
3. Ismin yönlük, yerlik, çıxışlıq hal şəkil-
çiləri ilə – 1) arasına, arasında, arasından.
Meşənin içərisinə getmək. Uşaqların içərisində
biri çox zirəkdir. Kitabların içərisindən
ancaq birini seçdim. – ..Bu iki çiçək bu ailələr
içərisinə girməklə, onlarda bir yenilik,
şadlıq əmələ gətirdisə də, digər tərəfdən, nifaqa
və ondan törəyən faciəli hadisələrə də
səbəb oldu. S.S.Axundov. Sən qoçaqlar içində
qoçaqsan gözlərimdə; Ürəyi alov dolu bir
dağsan gözlərimdə. S.Rüstəm. Kimsəsizlər
içərisində .. bu qocanın da siması .. canlanırdı.
Ə.Məmmədxanlı; 2) ərzində, müddətində,
zərfində. Dörd-beş aylıq bir zaman
içərisində onunla belə üz-üzə gəlmədiyim birinci
kərə vaqe olurdu. S.Hüseyn.
◊ Içəri atmaq dan. – birdən içmək, başına
çəkmək. Mirzə Kəmtər də, sanki müsahibindən
geri qalmamaq üçün, stəkanında
qalan arağı içəri atdı.. Mir Cəlal. Içəri salmaq
məc. – mənimsəmək. Içəridən qovrulmaq
– ürəyində bərk hirslənmək, acığından
qovrulmaq. [Məhbusi] mister Tomasın
hədələrini, qaş-qabağını yadına salır, içəridən
qovrulurdu. M.Ibrahimov. Içəri(yə)
ötürmək – 1) yemək, udmaq. [Əmiraslan
baba] .. ağ lavaşı yarı bölərək, arasını balla
doldurdu və bir göz qırpımında nər kimi
içəriyə ötürdü. S.Rəhimov; 2) b a x içəri
salmaq.
I×HAI× zərf Bir başdan içmə, ara vermədən
içmə, çoxlu içmə; içəiç (çoxları haqqında).
Içhaiç başlandı.
I×IBOŞ sif. Içərisi boş olan, içində heç bir
şey olmayan; oyuq. Içiboş gövdə. Içiboş
buynuz.
I×ICI bax içkiçi.
I×-I×ALAT bax içalat. [Mürşüdoğlu]
qoca əli ilə iç-içalatı söküb çıxardıb qanlı
biləklərini yudu. S.Rəhimov.
I×ILMƏ “Içilmək”dən f.is.
I×ILMƏK “Içmək”dən məch. Xörəyin üstündən
çay içildi. Qabdakı su içilib qurtarmışdı.
– [Kərəm:] Qəribin boynuna kəfən
biçilməz; Əcəl camı çox acıdı, içilməz!
“Əsli və Kərəm”. Nə qədər şirindir bu ləziz
nemət! Şərbət tək içilir bu yolda qəm də.
S.Vurğun.
I×IM Adətən “bir” sözü ilə – bir dəfə iç-
məyə kifayət edəcək qədər. Bir içim şərab.
– [Ahıl qadın:] Evdə bir içim su yoxdur.
Ə.Haqverdiyev. Tapılmır bir içim su evdə,
insaf eylə, az sərf et. M.Möcüz. Yusif bir
içim su üçün gəldiyi evlə də maraqlanmaya
bilməzdi. Mir Cəlal.
I×IMLIK is. 1. Içməyə yararlı, içmək
üçün olan, içməli. Içimlik su.
2. Saylarla miqdar bildirir. Bir içimlik su.
Iki içimlik şərab.
I×IN-I×IN zərf 1. Gizlin, heç kəsə hiss
etdirmədən; içində, ürəyində, qəlbində.
Fərhad özlüyündə bu sözlərə için-için gülürdü.
Ə.Vəliyev.
2. Yanıqlı-yanıqlı, yana-yana, acı-acı.
Ağlar da için-için edər ah: – Bu körpəmə
sən şəfa ver, Allah! A.Şaiq. Həcər isə birdən
körpə uşaq kimi için-için hıçqırmağa başladı.
S.Rəhimov. // Ürəyində, başqalarına sezdirmədən,
gizli. Atırvan ordusu pozulmadı
və Iman qülləsi .. düşmənlərə qarşı için-için
kin bəslədi.. ×əmənzəminli. [Durna] içiniçin
yandığını aydınca hiss etdiyi bu qadındakı
səbrə heyrət edirdi. I.Əfəndiyev.
I×IRDILMƏ “Içirdilmək”dən f.is.
I×IRDILMƏK “Içirtmək”dən məch. Dərman
içirdilmək. Içki içirdilmək.
I×IRMƏ “Içirmək”dən f.is.
I×IRMƏK bax içirtmək. Solğun dodağından
cami-sevdanı; Içirmişdir mənə saqiyiəzəl.
Ə.Cavad.
I×IRTDIRMƏ “Içirtdirmək”dən f.is.
I×IRTDIRMƏK icb. Başqası vasitəsilə
içdirmək, içməyə məcbur etmək.
499
I×DIRILMƏ I×IRTDIRMƏK
I×IRTMƏ “Içirtmək”dən f.is.
I×IRTMƏK f. 1. Içməyə sövq və ya məcbur
etmək; içdirmək. Su içirtmək. – Əzizim,
qandı ürək; Yar sözün dandı ürək; Şirin şərbət
içirtdin; Nədən bəs yandı ürək? (Bayatı). Bir
əlində sudur, bir əlində od; Gah verib içirdər,
gah yaxar gedər. Molla Cümə. [Mirzənin]
böyük oğlu təbib bir yanında əyləşib, tez-tez
atasının sinəsinə yaş məhrəba salırdı, lazım
olduqca dərman içirdirdi. Ə.Haqverdiyev.
2. Içki verib kefləndirmək, sərxoş etmək;
keflənməsinə səbəb olmaq. Onu kim içirdibdir?
I×KI is. Içilən spirtli mayelər. Spirtli iç-
kilər. Şirin içkilər. – Bir müsəlman ki bir rus
məclisinə düşərdi, öldürsəydin də, bir qətrə
içki dilinə vurmazdı. C.Məmmədquluzadə.
Axır vaxtlarda Yusif əlinə düşən pulu içkiyə
verib, tez-tez məst olurdu. S.S.Axundov.
I×KI×I sif. Spirtli içkiləri həddindən artıq
içən, içki düşkünü; əyyaş. Allah, Allah! Kimdi
oğru, kimdi oğru saxlayan; Bu pristav
içkiçi yerinə culfanı tutar. Molla Şükür. Varis
böyüdükcə əxlaqsız, içkiçi və qumar düşkünü
bir gənc olurdu. A.Şaiq.
I×KILI sif. Içki içilən, içki olan. Içkili
məclis. Içkili qonaqlıq. – [Nəbi:] Cəbi, bu
gecə bizdə böyük qonaqlıq var: oxuyanlı,
çalanlı, içkili. S.S.Axundov.
I×KISIZ sif. Spirtli içkilər olmayan, içilməyən.
Içkisiz məclis.
I×QOVURMASI is. Qoyun içindən hazırlanmış
qovurma.
I×LI sif. Astarlı, astarı olan. Içli yorğan.
Içli çul.
I×LIK is. 1. xüs. Bir şeyin içərisinə qoyulan,
keçirilən, salınan şey.
2. Hər hansı bir şeyin iç tərəfinə tikilən
şey; astar. Içlik keçə. – ..Döyülən keçə qəliblərindən
orada tezcə yeni-yeni alaçıqlar
düzələr, his bağlamış köhnə alaçıq keçələri
isə endirilib, çullara içlik, ya ulaqlara palan
salınardı. S.Rəhimov.
I×MƏ “Içmək”dən f.is.
I×MƏK f. 1. Maye bir şeyi udmaq. Su iç-
mək. Dərman içmək. Şərbət içmək. – Yarım
saata kimi ağalar və xanımlar çay içməyə və
söhbətə məşğul oldular. C.Məmmədquluzadə.
Stol üstündəki qrafindən stəkana su
töküb içdim. A.Şaiq. // Məc. mənada. Yar ki
yara həsrət ilə qovuşdu; Dodaq busə içər,
dil ləzzət çəkər. Aşıq Ələsgər. Eşqin çeşməsindən
bir damcı içdim; Axdı sellər qədər
gözümün yaşı. B.Vahabzadə.
2. Eyni mənada spirtli içkilər haqqında:
sərxoşluq etmək, əyyaşlıq etmək. Eylədik
tövbə, əgər göz görə pünhan içdik. Qövsi.
Bu sözdən Qaraca qız əsla şad olmadı, çünki
bilirdi ki, [Yusif] oraya içməyə gedir.
S.S.Axundov. Içmək Cümşüd bəyi xarab
etdi, o qədər içirdi ki, bir saat da sərxoşluqdan
ayıq olmurdu. E.Sultanov.  Sağlığa
(sağlığına) içmək – birinin şərəfinə badə
qaldırmaq. [Əsgər:] Sağ ol, Məşədi Ibad!
Sağlığına içirəm. Ü.Hacıbəyov.
3. Sulanmaq, su verilmək. Ağaclar su
içdi. Torpaq su içdi. – [Isgəndərzadə:] Sən
də get, arxayın ol, sabah bağın su içər.
Ə.Haqverdiyev.
I×MƏLI sif. Içməyə yararlı; şirin. Içməli
su. // Tamlı, dadlı. Içməli şərbətlər. Içməli
mədən suları. – Buranın yerindən, havasından
əlavə, suyu çox içməlidir. Ə.Haqverdiyev.
I×RƏ qoş. köhn. klas. Içində, içərisində.
Bağ içrə. Ev içrə. – Mən bülbüli-baği-firqətəm,
zar; Amma qəfəs içrəyəm giriftar. Füzuli.
×oxdur cahan içrə nazənin dilbər; Özümə
münasib yarı istərəm. Qurbani. Vərəq-vərəq
dilü can hicrin içrə odlandı. X.Natəvan.
Böylə həyat içrə yüzdən çox yaşar; Zəhmətkeş
dehqanı bizim dağların. S.Vurğun.
I×SIZ sif. Içi olmayan, içi boş; ləpəsiz.
Içsiz fındıq. // Içi, astarı olmayan. Içsiz çul.
IDARƏ is. [ər.] 1. Hər hansı bir iş (dövləti,
elmi, ictimai, ticarət, təsərrüfat və s.)
sahəsinə baxan, müəyyən ştatı, müdiriyyəti
olan təşkilat. Dövlət idarələri. Elmi tədqiqat
idarəsi. Mərkəzi statistika idarəsi. Ictimai
idarələr. Sığorta idarəsi. – Mehriban zavod
idarəsinin uzun, işıqlı dəhlizi ilə gedib sola
döndü. H.Seyidbəyli. Rüstəm kişi paltosunun
ətəyini yellədə-yellədə özünü maarif
idarəsindən çölə atdı. M.Ibrahimov. // Həmin
təşkilatın və ya orqanın yerləşdiyi bina.
Idarə saat 9-da açılır. Idarəyə getmək. Idarədə
bu gün növbətçi kimdir? – Keçmiş
vaxtlarda dəftərxanalarda qulluqçulardan
500
I×IRTMƏ IDARƏ
gündə biri idarə bağlandıqdan sonra qalıb,
təcili məktubları, teleqramları qəbul edərdi.
Ə.Haqverdiyev. Ağayar donquldana-donquldana
idarədən çıxanda, əvvəl raykoma
getmək istədi. Ə.Əbülhəsən.
2. Rəhbərlik etmə, rəhbərlik, başçılıq.
 Idarə heyəti – hər hansı bir idarənin, təşkilatın
və s.-nin başında duran seçkili orqan.
Azərittifaqın idarə heyəti. – Qulu iki
dəfə döşünü qabardıb idarə heyəti adından
[Imi ilə Cimiyə] irad tutdu. I.Əfəndiyev.
Həmin gün Səməd idarə heyətinin iclasını
çağırmışdı. I.Hüseynov. Idarə etmək
– 1) rəhbərlik etmək, başçılıq etmək, dolandırmaq.
Dövləti idarə etmək. Ölkəni idarə
etmək. Təsərrüfatı idarə etmək. // Müdirlik
etmək, rəislik etmək, bir idarənin başçısı
olmaq. Institutu idarə etmək. – ×aparxananı
idarə edən Rəhim bəy tamam qəzada “Gödək
Rəhim bəy” adı ilə məşhur idi. Ə.Haqverdiyev.
Toy gecələrini idarə edənə sərpayı
deyərdilər. H.Sarabski; 2) dirijorluq etmək.
Orkestri idarə etmək. Xoru idarə etmək;
3) hər hansı vasitələrdən, mexanizmlərdən,
cihazlardan və s.-dən istifadə edərək,
bir şeyin işini, hərəkətini nizama salmaq,
müəyyən tərəfə yönəltmək, istiqamətləndirmək.
Parovozu idarə etmək. Avtomatı
idarə etmək. Gəmini idarə etmək. Ekskavatoru
idarə etmək. – Qazıma zamanı buruğu
və qazıma prosesini mütəxəssis qazıma
ustası idarə edir. S.Quliyev; 4) yetmək, çatmaq,
kifayət etmək, dolandıra bilmək, ödəmək.
Ailəsini güclə idarə edir. Bu vəsait tələbatı
idarə etməyəcək.
3. Qrammatikada: tabeedici sözün tələbinə
görə tabe sözün müəyyən hallara düşüb
dəyişməsi. Idarə əlaqəsi.
IDARƏ×I 1. is. Idarə edən, rəhbərlik edən,
müdir.
2. sif. Evi yaxşı idarə edən, qənaətçi, qənaətcil,
təsərrüfatçı, israfçı olmayan; idarədar.
Idarəçi qadın. – Rəmziyyə onun ruhuna
uyğun, idarəçi, həmin gözəl bir qız idi. A.Şaiq.
IDARƏ×ILIK is. Rəsmiyyətçilik, quru
rəsmiyyət. Təchizat təşkilatlarının işində də
idarəçilik halları çoxdur. (Qəzetlərdən).
IDARƏDAR [ər. idarə və fars. ...dar] b a x
idarəçi 2-ci mənada.
IDARƏDARLIQ is. köhn. 1. Evi yaxşı
idarə etmə, qənaətçilik.
2. B a x idarəçilik. O fikirləşirdi: – Bəzi
yerlərdə bəzi mühərrirlər kağızpərəstliklə
idarədarlığa nədənsə hörmət bəsləmirlər.
Mir Cəlal.
IDARƏEDƏN f.sif. dilç. Idarə əlaqəsində
tabeedici tərəf (söz).
IDARƏEDICI is. 1. Idarə edən, başçılıq
edən, rəhbərlik edən, rəhbər. Idarəedici
partiya.
2. tex. Işlədən, hərəkətə gətirən, bir mexanizm
və s.-nin hərəkətini, işini nizama salan.
Idarəedici mexanizm. Idarəedici sistem.
IDARƏLƏNƏN bax idarəolunan 1-ci
mənada. Idarələnən qurğu.
IDARƏLƏNMƏ “Idarələnmək”dən f.is.
IDARƏLƏNMƏK f. Idarə edilmək, hərəkəti,
işi idarə olunmaq.
IDARƏLƏRARASI is. Müxtəlif idarələr
arasında olan, aparılan, cərəyan edən. Idarələrarası
yazışma.
IDARƏLI sif. 1. Idarə edəni, başçısı olan.
2. B a x idarəçi 2-ci mənada.
IDARƏOLUNAN sif. 1. Hərəkəti, işi idarə
oluna bilən. Idarəolunan raket. Idarəolunan
təyyarə. Idarəolunan mərmi.
2. qram. Idarə əlaqəsində tabe tərəf.
IDARƏSIZ sif. 1. Rəhbəri, başçısı, idarə
edəni olmayan. Idarəsiz ailə.
2. Israfcıl, qənaətə riayət etməyən.
IDBAR [ər.] 1. sif. ×irkin, kifir, eybəcər.
Rədd ol qapıdan, ağlama zar-zar, dilənçi;
Vaqqıldama bayquş kimi, idbar dilənçi.
M.Ə.Sabir. Mahmuda atası öləndən sonra
yalnız bir bacı qalmış ki, o da indi kifirin və
idbarın biridir və heç kəs də onu almaq istəməyir.
B.Talıblı.
2. is. klas. Bəxtsizlik, talesizlik, uğursuzluq,
düşkünlük, tale dönüklüyü (iqbal ziddi).
Getdi başından, könül, ol sərv qəddin
sayəsi; Ağla kim, idbarə təbdil oldu iqbalın
sənin. Füzuli. Sübh söndü şəb ki, xəlqə qiblə
idi bir çıraq; Gecəki iqbalı gör, gündüzdəki
idbarə bax! M.P.Vaqif. Nəql edim bir-bir
sənə mən hər yerin əhvalını; Bax, düşün,
gör onların idbarını, iqbalını. Ə.Qəmküsar.
IDBARLIQ is. ×irkinlik, kifirlik, eybəcərlik.
501
IDARƏ×I IDBARLIQ
IDDƏ(T) is. [ər.] köhn. din. Ərindən boşanan
və ya əri ölən qadının təkrar ərə gedə
bilməsi üçün şəriətcə gözləməli olduğu
vaxt (100 gün). Şərəbanının iddəsi tamam olmamışdı,
xalamgil getdilər, övrəti gətirdilər,
əri Hacı Ramazana tapşırdılar.. C.Məmmədquluzadə.
[Kərbəlayı Qubad:] Bax, sən bu
güncə talağını ərindən al, sonra bir üç ay on
gün gözlə, iddən çıxsın. Ü.Hacıbəyov.
IDDIA is. [ər.] 1. Tələb. [Ağamərdan:] Siz
də mənim yerimə razı olub, hakimi-şər yanına
adam göndərib bildiribsiniz ki, Hacı
Qafur tapşırdığı pulu onun bacısına verməsin
ki, onunla iddianız var. M.F.Axundzadə.
 Iddia etmək (eləmək) – tələb etmək, istəmək.
..O səbəbə Xudayar bəy Zeynəbi boşamazdı
ki, qorxurdu şərir adamların birisi
Zeynəbi ala və başlaya Xudayar bəydən səğirlərin
mal-mülkünü iddia eliyə. C.Məmmədquluzadə.
Səfər qardaşının qanını bütün
kənddən iddia edirdi. S.S.Axundov.
2. Haqlı-haqsız bir fikrin üstündə inad etmək,
bir şeyi başqalarına da qəbul etdirməyə
çalışmaq. Mirzə Cəlil iddia edirdi ki,
Pəri arvadın dili baldan şirin, xasiyyəti çox
mülayimdir. Ə.Vəliyev.
3. Özünə isnad etdiyi bir keyfiyyətin,
sifətin başqaları tərəfindən də qəbul və təsdiqinə
çalışma, özü haqqında böyük fikirdə
olma. Iddiası böyükdür. Böyüklük iddiasında
olmaq. ×irkin olduğu halda gözəllik iddiasındadır.
Igidlik iddiasında olmaq. –
Seyr edib boş iddiadan başqa bir şey görmədim.
H.Cavid. Iddiaya (...iddiasına)
düşmək – ...xəyalına düşmək, xəyalında
olmaq, ...xəyalından keçmək, ...iddiasında
olmaq. Firontək iddiayə düşsəm nə əcəb;
×ox zövqlidir abü havası Misrin. S.Ə.Şirvani.
Bu bir Allah vergisidir ki, hər qələm əhlinə
nəsib olmaz, hər ədiblik iddiasına düşəni
məsud qılmaz. F.Köçərli. [Nemət kişi:]
Bu cür qəhrəmanlıq iddiasına düşənin yəqin
kəlləsi boşdur. M.Hüseyn.
4. Lovğalıq, təşəxxüs, təkəbbür, özünü
yüksək tutma.  Iddia eləmək (satmaq) –
lovğalanmaq, təşəxxüslənmək. Iddia eləmə,
Vahid, quru bir canın var; Onu da sən gərək
öz yarına qurban edəsən. Ə.Vahid.
◊ Iddiası yerə-göyə sığmamaq – çox
lovğa, təşəxxüslü, özü barəsində çox böyük
fikirdə olan adam haqqında. [Salmanın]
ağardığını, əl-ayağa düşdüyünü görən Şirzad
düşündü: iddiası yerə-göyə sığmırsa
da, özü yaman qorxaqdır. M.Ibrahimov.
IDDIA×I is. 1. Birindən iddiası olan, bir
şeyi istəməyə, tələb etməyə əsası olan adam.
2. Böyük iddiası olan adam, özü haqqında
böyük fikirdə olub, bunun başqaları tərəfindən
də qəbul edilməsinə çalışan adam.
IDDIALANMA “Iddialanmaq”dan f.is.
IDDIALANMAQ f. Təşəxxüslənmək,
özünə güvənmək, lovğalanmaq.
IDDIALI sif. Özü haqqında böyük fikirdə
olan, təkəbbürlü, təşəxxüslü, özünə çox güvənən,
lovğa. Iddialı adam. Iddialı oğlandır.
– Nə soxulmusan araya, a başı bəlalı
fələ? Nə xəyal ilə olubsan belə iddialı, fələ?!
M.Ə.Sabir. Naqis olsa belə əqli, kamalı;
Onu görərsiniz çox iddialı. S.Rüstəm.
IDDIALILIQ is. Özü haqqında böyük fikirdə
olma; mütəkəbbirlik, təşəxxüslük,
lovğalıq, özünə çox güvənmə.
IDDIASIZ sif. 1. Heç bir iddiası, tələbi
olmayan. Iddiasız qız. – Qaraş üzüyola,
başıaşağı, söz qaytarmayan, həlim xasiyyətli
idi. Belə adama gərək özü kimi yumşaq
və iddiasız arvad tapasan. M.Ibrahimov.
2. Sadə, təkəbbürsüz, təvazökar. Iddiasız
adam.
IDDIASIZLIQ is. 1. Iddiası, tələbi olmama.
2. Sadəlik, təkəbbürsüzlük, təvazökarlıq.
IDEBL is. [fr.] 1. Ən yüksək məqsəd;
qayə, amal. Yüksək ideallar uğrunda mübarizə.
– Yazıçının yüksək idealı işıqlı bir ulduz
kimi bizi irəliyə səsləyir. M.Arif. [Kərim
xan Xavərə:] Mənim idealım gələcək
gündür, biz o günə çatacağıq. M.Ibrahimov.
[Hüseyn:] ..Səhnə mənim məqsədim, idealım
və qəlbimdir. S.Rəhman.
2. Bir şeyin ən gözəl, ən yaxşı, ən
mükəmməl nümunəsi. Indi Bakı [gənclər]
üçün işıq və bilik mənbəyi olmuşdur, hamısı
buraya ideal kimi baxır. M.Hüseyn.
IDEALI´
ST is. [fr.] 1. Idealist fəlsəfə tərəfdarı.
Idealist sistemlər. Fəlsəfə tarixində
obyektiv idealist təlimlər ilk əvvəl Şərqdə
meydana gəlmişdir.
502
IDDƏ(T) IDEALIST
2. Həqiqəti ideallaşdıran, malik olmadığı
sifətləri ona isnad edən adam: xəyalpərəst.
3. Idealizmə aid olan, idealizm mahiyyətində
olan. Idealist fəlsəfə. Idealist görüşlər.
IDEALISTCƏSINƏ zərf Idealist nəzəriyyə
əsasında, idealist kimi, idealistə xas bir
şəkildə. Məsələni idealistcəsinə izah etmək.
IDEALISTLIK is. Idealizm mahiyyətində
olma, idealizmə aid olma, idealist ruhda
olma; xəyalpərvərlik, xülyaçılıq.
IDEALIZƏ [fr.]: idealizə etmək – bir şeyi,
həqiqətdə olduğundan daha yaxşı bir şəkildə
təsvir etmək, göstərmək; əsassız yerə şişirtmək,
tərifləmək, ideal bir şey kimi qələmə
vermək; ideallaşdırmaq. Axundov nəinki
çarizmə, hətta müəyyən dərəcədə idealizə
etdiyi Qərb tərəqqisinə, burjua cəmiyyətinə
də gözüyumulu yanaşmır. M.Ibrahimov.
IDEALI´
ZM is. [fr. əsli yun.] 1. Ruhi olanın,
qeyri-maddinin birinciliyi və maddi
olanın ikinciliyi prinsiplərindən çıxış edən
fəlsəfi cərəyan. Obyektiv idealizm. Dialektik
idealizm. Qədim dövr idealizmi. Idealizm
şüuru təbiətdən təcrid edilmiş şəkildə nəzərdən
keçirir.
2. Həqiqəti idealizə etmə, ideallaşdırma.
IDEALLAŞDIRILMA “Ideallaşdırılmaq”-
dan f.is.
IDEALLAŞDIRILMAQ məch. Idealizə
edilmək (b a x idealizə).
IDEALLAŞDIRMA “Ideallaşdırmaq”dan
f.is.
IDEALLAŞDIRMAQ f. Idealizə etmək
(b a x idealizə).
IDENTI´
K sif. [lat.] Eyni, birmənalı.
IDEOQRAFI´
K sif. dilç. Ideoqrafiyaya
əsaslanan, ideoqrafiyaya aid olan. Ideoqrafik
yazı.
IDEOQRBFIYA [yun.] dilç. Ideoqramlar
vasitəsilə yazı.
IDEOQRBM [yun.] dilç. Bu və ya digər
dildə səsləri deyil, bütöv məfhumu ifadə
edən şərti yazı işarəsi.
IDEOLUGIYA is. [yun.] Ictimai şüurun
müxtəlif formalarında – fəlsəfədə, siyasətdə,
hüquqda, əxlaqda, incəsənətdə, dində
ifadə olunan ideyalar, təsəvvürlər, məfhumlar
sistemi; məfkurə. Milli ideologiya.
Azərbaycançılıq ideologiyası. Ideologiya
sahəsində qazanılmış uğurlar.
IDEOLOJI sif. Ideologiyaya aid olan,
ideologiya ilə bağlı olan; məfkurəvi. Ideoloji
məsələ. Ideoloji mübarizə. Ideoloji iş.
Ideoloji cəhətdən düzgün. – ×ox tez bir zamanda
“Molla Nəsrəddin” ideoloji, ədəbi
sahədə .. demokratizmin həqiqi mərkəzi
oldu. M.Ibrahimov.
IDEULOQ is. Hər hansı bir ictimai sinfin,
qrupun, cərəyanın ideologiyasını ifadə və
müdafiə edən adam. Proletariatın ideoloqları.
Qərb ideoloqları.
IDYYA [yun.] 1. Insan şüurunda varlığı
(həqiqi və ya yanlış şəkildə) əks etdirən və
onun bizi əhatə edən mühitə münasibətini
ifadə edən anlayış, təsəvvür.
2. Dünyagörüşünün əsas və ən mühüm
prinsipi; məfkurə, məslək, əqidə. Ideya
mübarizəsi. Ideya silahı. Qabaqcıl ideyalar.
– Yeni Azərbaycan ədəbiyyatında demokratik
ideyalar realizm üslubu ilə doğur.
M.Ibrahimov.
3. Fikir, qayə, məqsəd. Sülhü qorumaq və
möhkəmləndirmək ideyası. Ideyanı həyata
keçirmək. – [Aslan:] Demək, sən çox kiçik
qəlbli adammışsan. Ideyan da yeməkmiş.
S.Vəliyev. // Bir şeyin əsas və başlıca məqsədi.
Romanın əsas ideyası. Pyesin ideya
məzmunu.
IDEYACIQ isteh. “Ideya”dan kiç. Vecsiz,
mənasız, boş ideya, fikir.
IDEYALI sif. Qabaqcıl ideyası olan, bu
ideyalar uğrunda mübarizə edən, bunları təbliğ
edən, yayan. Yüksək ideyalı əsərlər. – Istər
“Əhvalatlar”, istərsə “Poçt qutusu” dərin
ideyalı, yüksək sənət əsərləridir. M.Ibrahimov.
// Qabaqcıl ideyalar uğrunda mübarizə
edən, öz həyat və fəaliyyətində onlara
əsaslanan. Ideyalı adam. Təbliğatçı yüksək
ideyalı və çox hazırlıqlı olmalıdır.
IDEYALILIQ is. Yüksək, qabaqcıl ideyada
olma. Milli ədəbiyyatın yüksək ideyalılığı.
Incəsənət əsərlərində yüksək ideyalılıq
uğrunda mübarizə.
IDEYASIZ sif. Ideyası olmayan, ideyadan
məhrum; prinsipsiz. Ideyasız əsər. // Məsləksiz,
məfkurəsiz, qayəsiz.
IDEYASIZLIQ is. Məfkurəsizlik, qayəsizlik,
məsləksizlik.
IDXAL is. [ər.] 1. Daxil etmə, daxil edilmə.
503
IDEALISTCƏSINƏ IDXAL
2. Bir ölkəyə başqa ölkələrdən mal gətirilməsi
(ixrac müqabili). Xaricdən mal idxalı.
Dərman maddələrinin idxalı. // Ölkəyə
gətirilən malların ümumi miqdarı, yaxud
ümumi dəyəri. Idxal ixracdan azdır.
IDXALAT is. [ər. “idxal” söz. cəmi] Bir
ölkəyə başqa ölkələrdən gətirilən mal,
məhsulat və s. (ixracat müqabili).
IDXALAT×I is. xüs. Xaricdən mal gətirən.
Idxalatçı dövlət.
IDI Qoşulduğu sözü keçmiş zamana bağlayaraq
ona hekayə mənası verən bağlama.
Onun bir məqsədi var idi. Mən dözməli
idim. Bura sahil idi. Bərk çovğun idi. – Qızın
paltarı qiymətli parçadan olmasa da, təmiz
idi, səliqəli idi. M.S.Ordubadi. [Kərim baba:]
Qışlaqda idik, payızın aydınlıq gecəsi idi.
A.Şaiq. [Muradın] saçlarını ağardan yarım
əsrlik bir həyat idi. S.Hüseyn.
IDILLIK sif. 1. əd. Idilliya mahiyyətində
olan, idilliya tərzində olan. Idillik janr.
2. kin. Idilliyada olduğu kimi; dinc, sakit,
qayğısız. ..Həyatı hər növ ziddiyyətdən uzaq
və idillik halda təsvir etməyə çalışan yazıçı
həqiqi, bədii istedaddan məhrumdur. (Qəzetlərdən).
IDI´
LLIYA [yun.] 1. əd. Kənd əhalisinin
təbiət ağuşunda asudə və sakit həyatını təsvir
edən kiçik poetik əsər. Feokritin zəngin
ədəbi irsindən ancaq bir şeir külliyyatı qalmışdır
ki, o da otuz idilliyadan və iyirmi üç
epiqramdan ibarətdir. Ə.Sultanlı.
2. kin. Dinc, sakit, qayğısız həyat.
IDIUM is. [yun.] dilç. Yalnız müəyyən bir
dilə xas olan və mənası tərkib hissələrini təşkil
edən sözlərin ayrı-ayrılıqda götürülən mənası
ilə düz gəlməyən, parçalanmayan söz
birləşməsi; ifadə, ibarə, təbir; məs.: baş sındırmaq,
gözü doymamaq, gözünün odunu almaq.
IDIOMATI´
K sif. Idiom xarakterində olan,
idiomatikaya aid olan. Idiomatik ifadə.
IDIOMBTIKA dilç. 1. Idiomlar haqqında
elm.
2. Bir dildə olan idiomların məcmusu.
Azərbaycan dilinin idiomatikası.
IDIUT [yun.] Anadangəlmə kəmağıl
adam, gic.
IDIOTCASINA zərf Idiot kimi, gic kimi,
gic-gic. Idiotcasına hərəkət etmək. Idiotcasına
danışmaq.
IDIOTI´
ZM, IDIOTLUQ is. Anadangəlmə
kəmağıllıq, giclik.
IDIŞ is. dilç. Şərqi və Mərkəzi Avropa
yəhudilərinin, əsasını alman dialektləri təşkil
edən dili.
IDMAN is. [ər.] Orqanizmi inkişaf
etdirmək və möhkəmləndirmək məqsədini
güdən bədən mümarisələri (hərəkətləri).
Idman məşğələləri. Idman oyunları. Idman
meydançası. Idman ustası. – Gündüzlər
dərslərə, idmana, oynamağa və sair işlərə
məşğul olaraq, belə məişətin ağırlığını bir o
qədər hiss etməyirdim. S.S.Axundov. Ancaq
bircə nəfər kim idisə, həyətdə .. idman eləyirdi.
Mir Cəlal.
IDMAN×I is. və sif. Idmanla məşğul olan
(adam). Idmançılarımız birinciliyi qazandılar.
Idmançı oğlan. – Bu halında [Məcid]
sanatoriya həyətlərində, uşaq meydan-
çalarının qapısında qoyulan idmançı heykəllərinə
bənzəyirdi. Mir Cəlal. Qara müəllim
Lətifin yaxşı bir idmançı olacağına inanırdı.
H.Seyidbəyli.
IDMAN×ILIQ is. Idmanla məşğul olma.
IDRAK is. [ər.] 1. Dərk etmə, bilmə; dərk
etmə qabiliyyəti. [Şeyx Sədra:] Buna idrakınız
varırmı sizin? Sizcə məchul qədri şeyxinizin.
H.Cavid. Idrak ilə vurduğum çəkicimin
səsindən; ×atlayır divarları qaranlıq
zindanların. Ə.Cavad. Bütün bunları 20 yaşına
daxil olan Ulduza həyat təcrübəsi deyil,
sevən qəlbin, böyük məhəbbətin idrak
qüvvəsi öyrədirdi. Ə.Məmmədxanlı. // Dərrakə,
fəhm, şüur, anlaq. Ər ilə arvadın arasında
olan əlaqəyə diqqət yetirdikdə görürük
ki, bunların mabeynində təfavüt – əql,
fəhm və idrak daha da artıq dərəcədədir.
F.Köçərli. Həkimül-mülkün keyimiş idrakı
vəziyyəti dərk edəcək halda deyildi.
M.Ibrahimov.  Idrak etmək klas. – dərk
etmək, anlamaq. Hər xəyalın idrak edən;
Könül güzgüsün pak edən. Əmani. Mən idrak
etmədim dünyaya gəlməkdən nədir hikmət..
M.Hadi. Qul olduğunu edincə idrak;
Hürriyyətin istəmişdi bibak. A.Səhhət.
2. fəls. Obyektiv aləmin qanunauyğunluqlarının
şüurda dərk edilməsi. Idrak nəzəriyyəsi.
Dialektik idrak üsulu.
504
IDXALAT IDRAK
IDRAKLI sif. Idrakı olan, dərrakəli,
fəhmli, düşüncəli, şüurlu. Bu ayda bizim
təşkilat ibtidai bir haldan çıxıb .. idraklı,
müntəzəm, mübariz bir təşkilat şəklinə ke-
çir. M.S.Ordubadi. [Gülnisə:] Sən idraklı
olduğun üçün bilirdim ki, sözümü tez anlayacaqsan.
C.Cabbarlı.
IDRAKLIQ is. Dərrakəlilik, fəhmlilik,
düşüncəlilik.
IDRAKSIZ sif. Idrakı olmayan, dərrakəsiz,
fəhmsiz; düşüncəsiz, şüursuz. [Provokasiyaya]
qurban olmuş idraksız .. ermənilər
isə müsəlmanları gülləyə basırdılar.
M.S.Ordubadi. [Elxan:] [Solmaz] idraksız
bir kütlənin səfil qorxaqlığına qurban olub
gedir. C.Cabbarlı.
IDRAKSIZLIQ is. Dərrakəsizlik, fəhmsizlik,
şüursuzluq, düşüncəsizlik. Bizim idraksızlığımız,
təşkilatsızlığımız da düşmənlərimizə
yardım verir. M.S.Ordubadi.
IYNA Yaponiyada pul vahidi.
IFA is. [ər.] 1. Bir işi icra etmə, həyata ke-
çirmə, yerinə yetirmə.  Ifa etmək – 1) yerinə
yetirmək, əda etmək. – Mən özümə aid
vəzifələri vaxtında ifa etməyə söz verirəm.
M.S.Ordubadi. [Ənisə] öhdəsinə alacağı
vəzifəni müvəffəqiyyətlə ifa edə bilərdi.
S.Hüseyn; 2) dinlənilmək və ya tamaşa
edilmək üçün çalmaq, oxumaq, göstərmək
(incəsənət əsərini). Rol ifa etmək. Rəqs ifa
etmək. – Arzu qız atasının arzularını bəstələyir,
bir müddət sonra pianoda ifa edir,
Əhməd isə dinləyirdi. S.Rəhimov. Hündürboy
və çox diribaş olan Mürsəl qoçu Əsgər
rolunu ifa edirdi. Ə.Sadıq.
IFA×I is. Hər hansı bir incəsənət (dram,
ədəbi, musiqi) əsərini ifa etmək üçün çıxış
edən adam. Musiqi ifaçılarının müsabiqəsi.
Gözəl ifaçı. Müxtəlif rolların ifaçısı. – Xalq
çalğı alətlərində çalan ifaçıların 1939-cu
ildə birinci ümumittifaq baxışı təşkil olunmuşdu.
Ə.Bədəlbəyli.
IFA×ILIQ is. Hər hansı bir musiqi əsərini,
yaxud dramatik rolu yaradıcılıqla ifa etmə.
Ifaçılıq məharəti. Ifaçılıq xüsusiyyəti. – Mirzə
Sadıq tarın səsinin xeyli artmasına müvəffəq
oldu və tarda ifaçılıq mədəniyyətini yüksək
bir mərhələyə qaldırdı. Ə.Bədəlbəyli.
IFADƏ is. [ər.] 1. Anlatma, izah etmə,
aydın və açıq söyləmə, demə, izhar etmə;
izah, şərh, bəyan. Yazılı ifadə (yazı ilə bildirmə).
Şifahi ifadə (ağızdan anlatma). Ifadə
tərzi. – Bu sualın ahəngi içərisində nə kimi
ifadələr olduğunu Zeynal çox yaxşı anlamışdı.
S.Hüseyn.  Ifadə etmək – demək,
söyləmək, izhar etmək, bildirmək, anlatmaq.
Halını ifadə etmək. Fikrini ifadə etmək.
– Ləfz edərsə ifadə mənanı; Sərf edər
əhli-mərifət anı. S.Ə.Şirvani. Cavan müəllim
bu sözləri dedikdən sonra ürəyi dolu olan,
lakin bunları ifadə etməyə söz tapa bilməyən
adamlar kimi susdu. M.Rzaquluzadə.
Ifadə olunmaq – söylənmək, deyilmək, izah
edilmək. Yazıçının nəsri də onun jurnalistika
və dramaturgiyasında ifadə olunan ictimai
ideyaları əxz etdirir. M.Ibrahimov.
2. Bir şeyin xarici təzahürünü, inikasını
təşkil edən şey. Qiymət dəyərin pulla ifadəsidir.
Hörmət ifadəsi. Səmimiyyət ifadəsi.
3. dilç. Söz, söz birləşməsi; ibarə, fraza.
Frazeoloji ifadə. Idiomatik ifadə. Ifadələr
lüğəti. Anlaşılmaz ifadə. Obrazlı ifadə. –
Şirmayı Səməd Vurğunun odla suyun təzadını
vermək üçün bu ifadəni işlətdiyinə əmin
idi. M.Hüseyn.
4. Şagirdlərin öz sözləri ilə yazdıqları
mətn. Ifadə yazmaq.
5. hüq. Məhkəmədə məsələni aydınlaşdırmaq
üçün şahidin sorğu-suala verdiyi
şifahi və ya yazılı cavabı; məlumat, izahat.
Bəlli idi ki, məhkəmə Tahirzadə kimi mötəbər
bir şahidin ifadəsini asanlıqla ayaqlaya
bilməyəcək. Mir Cəlal.  Ifadə almaq – şahidi
və ya müttəhimi dindirmək. Ifadə vermək
– məhkəmədə şahidlik etmək, sorğusuala
şifahi və ya yazılı cavab vermək.
6. Insanın daxili halını əks etdirən əlamət
(üzdə, gözdə və s.-də). Üzünün ifadəsi.
Gözlərinin ifadəsi. – Nə gözəldir, nə təmizdir;
Ifadəsi bu gözlərin. N.Rəfibəyli. Melodiya
qurtarır. Firuzə valı götürüb, yanında
oturan və üzündəki ifadədən fikri uzaqlarda
olduğu görünən Sərvinaza uzadır. I.Əfəndiyev.
Əmrahovun simasında da ciddi ifadə
göründü. Q.Ilkin.
IFADƏ×I is. Ifadə edən, əks etdirən,
təmsil edən. M.F.Axundovdan sonra ən bö505
IDRAKLI IFADƏ×I
yük demokrat, bu yeni keyfiyyətli demokratizmin
ədəbiyyat sahəsində böyük ifadəçisi
C.Məmmədquluzadə (Molla Nəsrəddin)
oldu. M.Ibrahimov.
IFADƏLƏNDIRILMƏ “Ifadələndirilmək”dən
f.is.
IFADƏLƏNDIRILMƏK məch. Ifadə edilmək,
əks etdirilmək.
IFADƏLƏNDIRMƏ “Ifadələndirmək”-
dən f.is.
IFADƏLƏNDIRMƏK f. Ifadə etmək, əks
etdirmək.
IFADƏLƏNMƏ “Ifadələnmək”dən f.is.
IFADƏLƏNMƏK məch. Ifadə olunmaq,
əks olunmaq, öz əksini tapmaq.
IFADƏLI sif. Yaxşı və aydın ifadə edən.
Ifadəli nitq. Ifadəli danışıq. Ifadəli yazı. Ifadəli
(z.) oxumaq. – Qız atasının dediklərini
çox ifadəli bir dillə yazmışdı. M.Hüseyn.
// Daxili keyfiyyətləri, təəssüratı və s. əks
etdirən. Ifadəli baxışlar. Ifadəli surət.
IFADƏLILIK is. Ifadəli olma, yaxşı və
aydın ifadə etmə. Dilin, üslubun ifadəliliyi.
Balerinanın hərəkətlərindəki ifadəlilik.
IFADƏSIZ sif. Ifadəcə zəif, təsirsiz. Ifadəsiz
nitq. // Heç bir şey ifadə etməyən, heç
bir şey əks etməyən. Ifadəsiz gözlər.
IFADƏSIZLIK is. Ifadəcə zəiflik. Nitqin
ifadəsizliyi. Üslubun ifadəsizliyi. // Heç bir
şey ifadə etməmə.
IF×IN zərf məh. Tam surətdə, tamam,
bütün, hamısını. Atı ifçin nallamaq. – Qıratı
ifçin yəhərləyib, Koroğlunun qabağına çəkdilər.
“Koroğlu”. Yanında balası o haçadırnaq;
Əlvan çiçəkləri ifçin yolardı. H.K.Sanılı.
IFFƏT is. [ər.] Saflıq, təmizlik, irz, namus,
həya, əxlaq. [Maral:] Hər iki tərəfim
təhlükəli uçurum... Burada qalsam, Turxan
bəyin murdar nəfəsi, qoşulub qaçarsam,
namus, iffət məsələsi.. H.Cavid.
IFFƏTLI sif. Namuslu, ismətli, həyalı;
təmiz, saf. Iffətli qız. Iffətli gəlin. – Zəmanənin
“xarab” bir vaxtında nəcib, gözəl, həyalı,
iffətli və ismətli bir qız tapmaq çox da
asan deyildi. S.Hüseyn.
IFFƏTSIZ sif. Namussuz, ismətsiz, həyasız,
abırsız. Iffətsiz qadın.
IFLAS is. [ər.] 1. Bankın, tacirin və s.-nin
borc iltizamlarını vaxtında ödəyə bilməməsi
nəticəsində müflis olması, sınıq çıxması.
Bankın iflası. Tacirin iflası.  Iflas
etmək (olmaq) – müflis olmaq, sınıq çıxmaq,
var-yoxu əlindən çıxmaq. Gülara xanım
iflas olub, son dərəcə kasıb düşmüş bir
bəy ailəsindəndir. S.Rəhman.
2. məc. Hər hansı bir ictimai fəaliyyətdə,
yaxud şəxsi həyatda tam uğursuzluq, müvəffəqiyyətsizlik.
Siyasi iflas. Təcavüzkarlıq
siyasətinin iflası.  Iflasa uğramaq – iflas
etmək, puça çıxmaq, heç bir nəticə verməmək,
müvəffəqiyyətsizliyə uğramaq.
IFLIC is. [ər.] 1. Orqanizmin hər hansı
bir hissəsini və ya üzvünü normal fəaliyyətdən
qoyan xəstəlik. Iflic olmaq. Iflic vurmaq.
Iflic tutmaq. Beyin iflici. // Bu xəstəliyə
tutulmuş (adam). Neçə illərdir iflicdir.
2. məc. Fəaliyyətsizlik, durğunluq, hərəkətsizlik.
[Məhərrəm əmi:] Inan ki, o mələk
sandığınız zəhərli ilanlar bir gün sizi iflic,
yaramaz və eybəcər qoyacaq. A.Şaiq.
IFLIM-IFLIM zərf dan. Tikə-tikə, parçaparça.
[Gülpəri:] Deyir, Tarıqulunun cibini
kəsiblər, özünü də iflim-iflim eləyiblər.
Ə.Haqverdiyev.
IFNA is. [ər.] klas. Yox etmə, puç etmə,
məhv etmə, tələf etmə. Nə qəm, uğratsa da
bir gün məni ifnayə zaman; Mən gedərəmsə,
məramım yenə dünyadə durar. M.Ə.Sabir.
Bu illətin Allaha qalıb bircə davası; Uğratdı
bizi büsbütün ifnaya bizim qız. Ə.Nəzmi.
IFRAQ is. [ər.] köhn. 1. Qəlibə tökmə,
qəlibə axıtma. // Müəyyən qəlibə salma.
2. Qaydaya salma.
IFRAT is. [ər.] Bir şeyin son həddi, bir
şeyi son həddə çatdırma, mübaliğəyə varma,
həddi keçmə. Ifrat dərəcə (son hədd).
Ifrat tədbirlər. – Hər işin ifratı vəziyyəti dəyişə
bilər. M.S.Ordubadi. // sif. Qəti, barışmaz.
Nə qədər ki əmisi onu təhsildən ayırmayır,
cəbrən evləndirmirdi, Fərhadda belə
ifrat fikirlər yox idi. Ə.Haqverdiyev. // sif.
×ox, həddən ziyadə, son dərəcə. Ifrat qüvvətli.
Ifrat tamahkar.  Ifrat etmək (eləmək)
– hüdudu keçmək, həddi keçmək,
mübaliğə etmək. Ifrata varmaq – b a x ifrat
etmək. Əlyarov əmisi oğlunun ifrata
vardığını görüb, bu söhbəti başqa adamla506
IFADƏLƏNDIRILMƏ IFRAT
rın eşitdiyindən qorxmuş kimi, ürkək nəzərlərlə
ətrafına baxındı. M.Hüseyn.
IFRAT×I is. Ifrata meyil edən, bir işdə ifratçılıq
edən. ..Bütün ifratçılarımıza tövsiyəmiz
budur ki, işə əhəmiyyət nəzəri ilə baxsınlar.
Ü.Hacıbəyov.
IFRAT×ILIQ is. Ifrata varma, ifrata meyil,
bir işdə ifrat tədbirlərə əl atma.
IFRAZ is. [ər.] fiziol. Orqanizmin bir yerindən
(yaradan və s.-dən) bir şey (maye)
çıxma, axma. Narzan mədə şirəsinin ifrazını
artırır. Ə.Əliyev.  Ifraz etmək – ayırmaq,
axıtmaq, dışarı çıxarmaq. Yaranın ifraz
etdiyi irin.
IFRAZAT is. [ər. “ifraz” söz. cəmi] fiziol.
Bədənin ifraz etdiyi maddələr. Irinli ifrazat.
// Nəcis. ..Insanın və heyvanın bədənindən
bayıra çıxan şeylərdə (ifrazatda) həmişə
mikroblar vardır. N.Nərimanov.
IFRAZETDIRICI sif. fiziol. Ifraza səbəb
olan. Ifrazetdirici dərmanlar.
IFRIT is. [ər.] 1. Iblis, şeytan, cin. [Padşah:]
Yalan danışma, ifrit, sən bilməyirsən,
mən bilirəm. Ə.Haqverdiyev.
2. ×ox sərt, amansız, qəddar adam haqqında.
 Ifrit kəsilmək – bərk acıqlanmaq,
amansız olmaq, qəzəblənmək. O gün Dursun
ifrit kəsilmişdi. A.Şaiq.
IFRITƏ is. və sif. [ər.] dan. ×ox çirkin,
bədheybət, bədləkər, kifir (qadın haqqında).
Ifritənin biridir. // Araqarışdıran, pislik
edən, fitnəkar qadın haqqında. Elə qarı qapını
örtcək dəyişilib oldu bir küpəgirən ifritə,
cadu. (Nağıl). O ifritə qadının alçaq
fitnəsini hamımız başa düşdük. M.Hüseyn.
[Yusif:] ..[Səməd] mən istəyirəm bu ifritə
[Qaradonlu] sənin qanını qaraltsın. I.Hüseynov.
// Söyüş mənasında. [Padşah:] Yalan
danışma, ifritə! Sən bilmirsən, mən bilirəm.
Ə.Haqverdiyev.
IFRITƏLIK is. Həddən artıq çirkinlik,
eybəcərlik, bədheybətlik, bədləkərlik.
IFŞA is. [ər.] Faş etmə, aşkara çıxarma,
meydana çıxarma, üstünü açma.  Ifşa etmək
– faş etmək, üstünü açmaq, üzə çıxarmaq,
meydana çıxarmaq, açıb göstərmək
(birinin cinayətini, gizli niyyətini və s.-ni).
Düşmənin hiyləsini ifşa etmək. – ×ar hökuməti
və onun nümayəndəsi olan Hacısəməd
xanın siyasətini ifşa etməli idik. M.S.Ordubadi.
“Ölülər” .. ümumiyyətlə, cəhaləti, geriliyi,
ikiüzlülüyü və yalanı ifşa edir..
M.Ibrahimov. Qəhrəman .. tayfabazlıq salanları
kütlənin əli ilə ifşa etmişdi. Ə.Vəliyev.
IFŞA×I is. Birinin cinayətinin, hiyləsinin,
pis niyyətinin üstünü açan, ifşa edən, aşkara
çıxaran, açıb göstərən adam.
IFŞA×ILIQ is. Ifşa etmə, ifşa ilə məşğul
olma.
IFŞAEDICI sif. Ifşa edən, faş edən, üstünü
açan, aşkara çıxaran, açıb göstərən, ifşa
mahiyyətində olan. Ifşaedici sənədlər. Ifşaedici
dəlillər. – Bakı komitəsi çar hökumətinin
avqust ayındakı xəyanətini ifşaedici bir
proklamasiya buraxdı. M.S.Ordubadi.
IFŞAEDICILIK is. Ifşa etmə, ifşa mahiyyətində
olma.
IFTADƏ f.sif. [fars.] klas. Düşkün, mübtəla.
Bu fəxr yetər kim mənə, iftadeyi-eşqəm;
Sal başıma bir sayə hümayi-kərəmindən.
Ə.Vahid.
IFTADƏLIK is. Düşkünlük, mübtəlalıq.
Iftadəliyim gör, etmə ehmal; Rəhm et, bir
əyaq ilə əlim al! Füzuli.
IFTAR is. [ər.] din. Oruc açma, oruc
açdıqda yeyilən yemək. Xavərimsə bu gün
oruc tutmuş olduğundan, axşam üçün iftar
tədarükü görürdü. T.Ş.Simurq.  Iftar aç-
maq (yemək) – oruc açmaq. Axund iftarı
yeyib, təsbehi alır əlinə, başlayır hesablamağa.
Ə.Haqverdiyev. Tacir qızı isə: – Axund
oruc idi, bir saat bundan əvvəl iftarını açıbdır.
– dedi. M.S.Ordubadi. // Oruc açma
vaxtı, gün batanda. Molla cavabında deyir:
– Niyə ayıb olur ki, iftar vaxtıdır da..
“M.N.lətif.” Iftara bir az qalanda mömin
müsəlmanlar təsbeh çevirə-çevirə, dodaqları
duanı vird eləyəndə, ürəkləri də plov
çağırır. C.Məmmədquluzadə. Bu top orucluqdan
orucluğa, bir dəfə obaşdan, bir dəfə
iftarda atılardı. P.Makulu.
IFTARLIQ is. din. Iftar (oruc açma) üçün
hazırlanan yemək(lər).
IFTIXAR is. [ər.] 1. Fəxr, fəxr etmə. Bu
gündən belə Iran əhli öz millətləri ilə iftixara
haqlıdır. Ü.Hacıbəyov. “Molla Nəsrəd507
IFRAT×I IFTIXAR
din” bizim inkişaf tariximizdə, xalqımızın
ictimai həyatında çox mühüm və iftixara layiq
bir hadisədir. M.Ibrahimov. // Qürur
hissi. [Barxudar] qayıdan gün öz adını ümumi
iclasın qətnaməsində oxuyanda sevincindən,
heyrətindən, ya iftixarındanmı, nədənsə
rəngi qızardı. Mir Cəlal. Bayram kişi
aydın seçilən iftixar hissi ilə bu meyvələri
göstərib dedi.. M.Rzaquluzadə. // Fəxr edilməli,
fəxr edilməyə layiq şəxs. Füzuli
Azərbaycan xalqının iftixarıdır. – Mirzə Valeh
bu evin mötəbər siması, məclislərin iftixarı
olmuşdu. S.Rəhimov.  Iftixar etmək
– fəxr etmək. [Abas:] Mən də, ac, yoxsul bir
həyatdan belə bir dərəcəyə yüksəldiyimə iftixar
edirəm. M.Ibrahimov. // Təkəbbür,
qürur, qürrələnmə. Politikadır hər işləri,
alışları-verişləri; Olarda bir əməl fəqət
quru, boş iftixarı gör! M.Ə.Sabir.
2. Iftixarla şəklində zərf – qürurla, fəxrlə,
iftixar hissi ilə. Keçir bizim qəhrəmanlar;
Alay-alay, iftixarla. S.Vurğun. Yusif
mütəxəssis üzümçüyə məxsus iftixarla dedi:
– Odur, o dərə araları üzüm üçün qızıldır.
B.Bayramov.
IFTIXARLANMA “Iftixarlanmaq”dan f.is.
IFTIXARLANMAQ f. Iftixar etmək, fəxr
etmək, qürrələnmək, öyünmək.
IFTIRA is. [ər.] Böhtan, şər. Xülasə, qalan
yüz on beş kağız da bu məzmunda növnöv
iftira və yalan. C.Məmmədquluzadə.
Iki tərəf bir-birinə olmazın böhtan və iftirasını,
olmazın həyasız hərəkətlərini isnad verirdilər.
×əmənzəminli. Səttarzadə başını
tovladı: – Siz məni doğma qızım ilə ləc salmaq
istəyənlərin iftirasına uymayın! Mir
Cəlal.  Iftira etmək – böhtan atmaq, şər
atmaq.
IFTIRA×I is. Iftira edən, böhtan atan,
böhtançı.
IFTIRA×ILIQ is. Başqalarına şər atma,
böhtan demə, böhtançılıq. Iftiraçını ifşa
etmək.
IGID sif. Bir işdə, döyüşdə qoçaqlıq, cəsarət,
qəhrəmanlıq, mərdlik göstərən; cəsur,
qoçaq. Igid oğlan. Igid qız. – Rövşən
Rüstəm kimi igid, yeniyetmə, cavan bir oğlan
idi. “Koroğlu”. [Fitnə:] ..Mənzər igid
pəhləvandır; Həm də gözəl bir insandır.
A.Şaiq. Dayanmışdır keşikdə; Igid, qəhrəman
Bakı; Əziz, mehriban Bakı. R.Rza. // Is.
mənasında. Gülü biçənə qurban; Suyun içənə
qurban; Dünyada igid çoxdur; Candan
keçənə qurban. (Bayatı). Qaralar geymə gəl,
sevimli canan; Igidə meydanda ölmək şərəfdir.
M.Rahim.
IGIDCƏ(SINƏ) zərf Qəhrəmancasına,
mərdanə, qorxmadan, igid kimi. Igidcəsinə
çarpışmaq. Igidcə vuruşmaq. – Ah, adəmmi
olmayan hünəri; Qorxmayın həp, igidcə
qalxışınız. A.Şaiq.
IGIDLƏNMƏ “Igidlənmək”dən f.is.
IGIDLƏNMƏK f. Özünü igid kimi, qorxmaz
kimi göstərmək.
IGIDLƏŞMƏ “Igidləşmək”dən f.is.
IGIDLƏŞMƏK f. Igid olmaq, cəsarətli
olmaq, daha da ürəkli olmaq; igidlənmək.
IGIDLIK is. Qoçaqlıq, qəhrəmanlıq,
rəşadət. Duman dağa pərdədir; Göydə deyil,
yerdədir; Ağalıq dövlət olsa; Igidlik hünərdədir.
(Bayatı). [Isgəndərin] igidlikdə, at
çapmaqda, düşmən bağrı yarmaqda tayıbərabəri
yox idi. Ə.Haqverdiyev. Müəllimlər
qəhrəman əsgərlərin cəbhədəki igidliyi
haqqında şagirdlərə maraqlı söhbətlər edib
onları ruhlandırdılar. Ə.Vəliyev.  Igidlik
göstərmək (etmək, eləmək) – rəşadət göstərmək,
qəhrəmanlıq etmək, qoçaqlıq eləmək.
Otuzunda kəklik kimi səkərsən; Igidlik
eləyib qanlar tökərsən. “Koroğlu”. [Şiraslan:]
Əgər atası Vətən yolunda igidlik etməsəydi,
haradan onun adı qalar, ona belə
qızıl ulduzla bərabər böyük bir orden və
ayrıca fərman verilərdi. S.Rəhimov.
IGIDÖLMÜŞ sif. və is. dan. Qarğış, nifrin
kimi işlənən sözdür.
IĞFAL [ər.]: iğfal etmək – qəflətə salmaq,
qəflətdə buraxmaq; aldatmaq, fikrini
yayındırmaq, yuxulatmaq. [Şah:] Zira dili
çox itidir, yenə də sizi iğfal edər. C.Cabbarlı.
[Gənc:] Zeynal [Mehribanı] aldadıb iğfal
etmək məqsədi ilə yalan danışmağa təşəbbüs
etməsin. S.Hüseyn.
IĞTIŞAŞ is. [ər.] Qarğaşalıq, qarışıqlıq,
hərc-mərclik. Istanbulda 31 martda vaqe
olan iğtişaşın nəticəsidir ki, bütün Türkiyə508
IFTIXARLANMA IĞTIŞAŞ
nin hər bir nöqtəsində bahalıq üz verdi.
C.Məmmədquluzadə. Hətta iğtişaş zamanı
böyük-böyük qəzalara düçar olanda bir
dəfə də [Hacı Qasımın] qızı üzünü açmağa
razı olmamışdı. E.Sultanov. Hər yerdə iğtişaş,
hər yerdə üsyan; Alovlu nəğmələr ucalır
göyə. S.Rüstəm.  Iğtişaş qalxmaq
(düşmək) – hərc-mərclik düşmək, qarışıqlıq
düşmək, şuluqluq düşmək. Deyirlər ki,
Teymurləngin hakimiyyəti illərində bir şəhərdə
böyük bir iğtişaş qalxır. “M.N.lətif.”
[Nəcmi:] Bu vaxta kimi əlbir-dilbir, asayişlə
yaşayan .. bu dinc camaatın arasına nə
üçün iğtişaş düşsün? Ə.Əbülhəsən.
IĞTIŞAŞ×I is. Iğtişaş, hərc-mərc törədən,
asayişi, əmin-amanlığı pozan, şuluqluq
salan; araqarışdıran, fitnəkar, fəsadçı.
IĞTIŞAŞLI sif. Qarışıq, nizamsız, hərcmərc.
Iğtişaşlı yer. Iğtişaşlı şəhər.
IHANƏT is. [ər.] klas. Haqsız təhqir,
haqsızlıq. ×ox yetər əğyardən cövrü ihanət
könlümə. M.P.Vaqif. Aşmışdı hələ həddini
kəndlərdə rəzalət; Hər yanda təcavüzdü,
ihanətdi, həqarət! Ə.Nəzmi.
IHATƏ bax əhatə. Qalıbdır firqeyi-islam
dalda cümlə millətdən; Ihatə eyləyiblər
başqalar elm ilə dünyanı. S.Ə.Şirvani.
Qanlı şəhər görünməyir, etmiş ihatə çən,
duman. Ə.Nəzmi.
IXLAS is. [ər.] 1. Səmimi və qərəzsiz
məhəbbət, ürəkdən gələn sədaqət; səmimiyyət,
sidq. [Nuxalılar:] Bizim ixlasımızın
nisbəti Molla Ibrahimxəlilə görə sair kimsələrin
ixlasına bənzəməz. M.F.Axundzadə.
[Mirzə Həbib:] Özünüz bilirsiniz ki, mənim
nə mərtəbədə sizə ixlasım var. N.Vəzirov.
Böyüyün kiçiyə iltifat və mərhəməti, kiçiyin
də böyüyə qarşı ixlas və hörməti vardı.
S.Hüseyn.
2. Ixlasla, ixlas ilə şəklində zərf – sədaqətlə,
səmimi qəlblə, ürəkdən. [Mirzə
Möhsün:] ..Saqqalımın tükünü dövləti-aliyyənin
xədəmatında ixlas ilə ağartmışam.
M.F.Axundzadə. [Kəndli:] Sizə məlumdu ki,
mən on yeddi ildi ki, .. ixlas ilə qulluq eləyirəm.
C.Məmmədquluzadə.
IXLASKAR sif. [ər. ixlas və fars. ...kar]
Sədaqətli, sadiq, ixlas edən, səmimi.
IXLASKARLIQ is. Sədaqət, səmimiyyət,
səmimi məhəbbət.
IXLASKEŞ sif. [ər. ixlas və fars. ...keş]
köhn. bax ixlaskar. [Teymur ağa:] Bəylər
və xanın çoxusu mənim atamın yaxşılıqları
səbəbinə mənə ixlaskeşdir. M.F.Axundzadə.
IXLASKEŞLIK köhn. bax ixlaskarlıq.
IXRAC is. [ər.] 1. ×ıxarma, uzaqlaşdırma.
 Ixrac etmək – çıxarmaq, uzaqlaşdırmaq.
Ixrac olmaq – xaric olmaq, ixrac edilmək,
çıxarılmaq.
2. iqt. Satış üçün xarici ölkələrə göndər-
(il)mə (idxal əksi). Ixracı gücləndirmək.
Neft ixracı. Taxıl ixracı. // Xarici bazara
göndərilən malın ümumi dəyəri və ya həcmi,
həmçinin malın özü; ixracat, eksport.
 Ixrac etmək – satış üçün xarici bazarlara
göndərmək. Xarici bazarlara mal ixrac etmək.
Respublikamız bir çox xarici ölkələrə
neft avadanlığı ixrac edir.
IXRACAT [ər. “ixrac” söz. cəmi] b a x
ixrac 2-ci mənada. Ixracat ildən-ilə artır.
IXRACAT×I is. Ixrac edən, xarici ölkələrə
mal göndərən ölkə. Birma dünyanın böyük
düyü ixracatçısı hesab olunur. (Qəzetlərdən).
IXTILAF is. [ər.] Fikir ayrılığı və bunun
nəticəsində doğan ziddiyyət, uymamazlıq,
mübahisə. ..Həqiqət axtarılan yerdə mütləq
ixtilaf olur. C.Məmmədquluzadə. [Rəhim
bəy] Məşədi bəylə ixtilafını biryolluq həll etmək
bəhanəsi ilə qardaşı evinə getdi.
M.Hüseyn.  Ixtilaf salmaq (çıxarmaq)
– ikitirəlik salmaq; mübahisə, münaqişə,
ziddiyyət törətmək.
IXTILAFLI sif. Mübahisəli, münaqişəli,
mübahisəyə səbəb olan. Ixtilaflı məsələ.
– Kənd şurası belə ixtilaflı məsələni həll edə
biləcək halda deyildi.. S.Hüseyn.
IXTILAFLILIQ is. Ixtilaflı, mübahisəli
olma.
IXTILAFSIZ 1. sif. Mübahisəsiz, münaqişəsiz.
Ixtilafsız məsələ.
2. zərf Ixtilaf olmadan, heç bir mübahisə,
münaqişə olmadan. Məsələ ixtilafsız həll
olundu.
IXTILAFSIZLIQ is. Ixtilafın, mübahisənin,
münaqişənin olmadığı hal.
IXTILAL is. [ər.] Qarışıqlıq, qarğaşalıq,
hərc-mərclik, iğtişaş. Cahan müharibəsi, ..
509
IĞTIŞAŞ×I IXTILAL
sonra Zaqafqaziyada baş verən ixtilal və
qarışıqlıqlar... Bu zamanlarda mən Bakıda
deyildim. S.Hüseyn.  Ixtilal törətmək
(salmaq) – qarışıqlıq salmaq; hərc-mərclik,
qarışıqlıq, iğtişaş törətmək. [Qubernator:]
Onlar Rusiyanın taxt-tacına qarşı ixtilal
törətmək istəyirlər. C.Cabbarlı.
IXTILAL×I is. Ixtilal törədən, hərcmərclik,
qarışıqlıq, pozğunluq salan. [Əbu
Übeyd:] Ölkənin bütün ixtilalçı ünsürləri
əldən qaçırıldı. C.Cabbarlı.
IXTILAT is. [ər.] klas. Oturub-durma,
görüşüb əlaqə saxlama, qaynayıb-qarışma.
Nə bir fərəhi, nə bir nişanı; Nə kimsə ilə bir
ixtilatı. Füzuli. // Söhbət. Ixtilatın şirin, sözün
məzəli; Şəkər gülüşündən canlar təzəli.
M.P.Vaqif.  Ixtilat etmək (qatmaq) – söhbət
eləmək, söhbətləşmək. Qadir Allah səbəb
salıb araya; Sevdiyim, ixtilat qatmaq
çağıdır. Q.Zakir. Mən oturub səninlə yaxın,
qabaq-qabağa; Ixtilat etmişəm söz çəkəndə
sabaha. R.Rza. Şagird ilə ustad gecə keçənə
qədər ixtilat etdilər, çay içdilər. Ə.Məmmədxanlı.
// Kiçik toy məclisi, xudmani
söhbət məclisi. Bizi bu axşam ixtilata çağırıblar.
– [Nurcahan xala:] Ay kişi! Mən nə
eyləyim?. Yetimlərinin başlarını, əndamlarını
yumağa getmişdim də. Toya, qonaqlığa,
ixtilata getməmişdim ki? H.Sarabski.
IXTILAT×I sif. Ixtilat etməyi sevən, söhbət
etməyi sevən; söhbətcil. Ixtilatçı qadın.
IXTIUL [yun.] əcz. Bəzi dəri xəstəliklərində
istifadə edilən sürtmə dərmanı.
IXTIOLUGIYA [yun. ichthys və lat.
logos-dan] Zoologiyanın balıqlardan bəhs
edən şöbəsi. Xüsusi kitabxanada ixtiologiyaya
aid hər cür məlumat almaq mümkün
olacaq. (Qəzetlərdən).
IXTIULOQ [yun. ichthys və lat. logosdan]
Ixtiologiya mütəxəssisi.
IXTIRA is. [ər.] 1. Yaradıcı iş nəticəsində
keçmişdə məlum olmayan yeni bir şey
tapma, kəşf etmə, yaratma, icad etmə. Parovozun
ixtirası. Radionun ixtirası. Elektron
maşınlarının ixtirası. – [Fərhadoğlu:] Belə
olsun ki, bizim xalqı sevən alimlərin elmi ixtiraları
yarımçıq qalmasın. S.Rəhimov. Zəmanəmiz
söz zəmanəsi deyil, fənn zəmanəsi,
ixtira zəmanəsidir. Mir Cəlal.  Ixtira etmək
(eləmək) – yaradıcı surətdə çalışaraq,
keçmişdə məlum olmayan yeni bir şey yaratmaq,
icad etmək, düzəltmək. Yeni maşın
ixtira etmək. // Əsasını qoymaq, yaratmaq.
Bu qəzet kim olub cahanda buna; Bunu kim
ixtira edib, aya? S.Ə.Şirvani. [Yaşar] bu
vaxta qədər dörd ixtira eləmişdir. C.Cabbarlı.
// Yeni ixtira edilmiş şey, ixtiraçının
yaradıcı əməyinin məhsulu olan şey; kəşf.
Iyirminci əsrin ixtiraları. Mühəndisin yeni
ixtirası. – ..Baxmetyevin ixtirasının əsli budur
ki, cəmi heyvanat bir dərəcə donmaq
halına çatanda yarıdiri olurlar, yarıölü
olurlar.. C.Məmmədquluzadə.
2. dan. məc. Uydurma, qondarma. Bu söz
sənin ixtirandır.  Ixtira etmək məc. – uydurmaq,
qondarmaq. [Dostum] tüfəngləri
tərifləyib, ixtira etməyi xoşlardı. M.Rzaquluzadə.
IXTIRA×I is. Bir şeyi ixtira edən adam.
[Məmməd:] Dedilər ki, [Usta Səməd] indi
böyük bir ixtiraçıdır. C.Cabbarlı. Həsən boş
vaxtlarını gənc ixtiraçılar və xor dərnəklərində
keçirirdi. H.Seyidbəyli.
IXTIRA×ILIQ is. Ixtiraçının fəaliyyəti,
yaradıcılıq işi. Ixtiraçılıq sahəsində böyük
işlər. Ixtiraçılıqla məşğul olmaq. Ixtiraçılıq
bürosu.
IXTISAR is. [ər.] 1. Qısaltma, azaltma.
 Ixtisar etmək – 1) qısaltmaq, azaltmaq.
Məqaləni ixtisar etmək. Əsərin fəsillərindən
birini ixtisar etməli. // Müxtəsər etmək, qısaltmaq.
Mənimlə, Tanrı üçün, sözdə ixtisar
et, kim; Uzun fəsanəyə, vaiz, dilü dəmaq gərək.
Qövsi; 2) miqdarca, sayca azaltmaq.
Ştatları ixtisar etmək. Xərcləri ixtisar etmək;
3) işdən azad etmək (ştatların azalması
münasibəti ilə). Bir neçə işçini ixtisar etmək
lazımdır. Ixtisar olunmaq – azaldılmaq
(miqdarına, həcminə görə). Ixtisara düşmək
– 1) b a x ixtisar olunmaq. Məqalənin
axırı ixtisara düşdü; 2) ştatların azalması ilə
əlaqədar olaraq işdən azad edilmək. Ixtisara
salmaq – b a x ixtisar etmək. Tresti
kəsirdən qurtarmaq üçün, birinci növbədə,
müşavirə və nitqləri ixtisara salmaq lazımdır.
M.Hüseyn. [Vahidov:] Sabahdan gərək
yuxumu əlli faiz ixtisara salam. Ə.Məmmədxanlı.
510
IXTILAL×I IXTISAR
2. riyaz. Kəsirdə: sürəti və məxrəci eyni
ədədə bölüb azaltma, kiçik ədədlə vermə.
3. Ixtisarla şəklində zərf – müxtəsər, gödək,
qısa, ixtisar şəklində. Məqaləni ixtisarla
vermək.
IXTISARƏN zərf [ər.] Ixtisar yolu ilə, ixtisar
şəklində, ixtisar edərək, qısaldılaraq.
IXTISARLAMA “Ixtisarlamaq”dan f.is.
IXTISARLAMAQ f. Ixtisar etmək, azaltmaq,
qısaltmaq.
IXTISARLANMA “Ixtisarlanmaq”dan f.is.
IXTISARLANMAQ məch. Ixtisar edilmək,
azaldılmaq, qısaldılmaq.
IXTISAS is. [ər.] Elmin, texnikanın, sənətin,
yaxud incəsənətin ayrıca sahəsi. O,
mühəndis ixtisasını seçmişdir. – [Fərman]
yenicə imtahan verərək, maşinist ixtisasını
qazandığından sevinirdi.. Ə.Sadıq. // Xüsusi
hazırlıq nəticəsində əldə edilmiş bilik, sənət,
peşə. Ixtisasını artırmaq. Qazmaçı ixtisası.
Ixtisası üzrə işləmək. – [Ənisənin]
əmək bursasında bir ixtisası olmadığı üçün
qeyd etməyirdilər. S.Hüseyn. Kamal orta
məktəbi əla qiymətlə bitirmişdi, .. gələcək
ixtisas barəsində düşünürdü. M.Rzaquluzadə.
[Sehrbaz] ixtisasının bütün sirlərini böyük
həvəslə öz zirək köməkçisinə öyrədirdi.
S.Vəliyev.
IXTISASLANDIRILMA “Ixtisaslandırılmaq”dan
f.is.
IXTISASLANDIRILMAQ bax ixtisaslaşdırılmaq.
IXTISASLANDIRMA “Ixtisaslandırmaq”-
dan f.is.
IXTISASLANDIRMAQ bax ixtisaslaşdırmaq.
IXTISASLANMA “Ixtisaslanmaq”dan f.is.
IXTISASLANMAQ f. Ixtisas əldə etmək,
sənət öyrənmək.
IXTISASLAŞDIRILMA “Ixtisaslaşdırılmaq”dan
1-ci mənada. f.is. Istehsalatın ixtisaslaşdırılması.

IXTISASLAŞDIRILMAQ məch. 1. Yalnız
bir xüsusi sahədə işləmək və ya istifadə
olunmaq üçün uyğunlaşdırılmaq, hazırlanmaq.
Cərgələr arasını becərən traktorlardan
istifadə edilməsi işi ixtisaslaşdırılmalıdır.
“Pambıqçılıq”.
2. Ixtisas öyrədilmək, mütəxəssis edilmək.
IXTISASLAŞDIRILMIŞ f.sif. Yalnız
müəyyən sahəyə xidmət etmək üçün uyğunlaşdırılmış,
hazırlanmış, düzəldilmiş.
Ixtisaslaşdırılmış mağaza.
IXTISASLAŞDIRMA “Ixtisaslaşdırmaq”-
dan f.is. Ixtisaslaşdırma aparmaq.
IXTISASLAŞDIRMAQ f. 1. Elmin və ya
texnikanın hər hansı bir sahəsinə aid ixtisas
vermək, bilik vermək, mütəxəssis etmək.
Aspirantları yarımkeçiricilər sahəsində ixtisaslaşdırmaq.
Tələbələri XIX əsr ədəbiyyatı
sahəsində ixtisaslaşdırmaq.
2. Yalnız bir xüsusi sahədə işləmək və ya
istifadə olunmaq üçün uyğunlaşdırmaq, hazırlamaq.
IXTISASLAŞMA “Ixtisaslaşmaq”dan f.is.
IXTISASLAŞMAQ f. Müəyyən bir sahədə
ixtisas qazanmaq; mütəxəssisləşmək. Neft
üzrə ixtisaslaşmaq. Üzvi kimya sahəsində
ixtisaslaşmaq. Lüğətçilik sahəsində ixtisaslaşmaq.
IXTISASLI sif. Müəyyən sahədə ixtisası
olan; təcrübəli. Ixtisaslı işçilər. Ixtisaslı
kadrlar. – [Həyat:] Kolxoz .. başında ixtisaslı
adamlar durmalıdır. M.Ibrahimov. // Xüsusi
bilik, hazırlıq tələb edən. Ixtisaslı əmək.
IXTISASSIZ sif. Heç bir ixtisası olmayan,
heç bir xüsusi hazırlıq keçməmiş. Ixtisassız
işçi.
IXTISASSIZLIQ is. Heç bir ixtisası, xüsusi
hazırlığı olmama.
IXTIYAR1 is. [ər.] 1. Öz arzusu və iradəsi;
öz iradə və arzusu ilə hərəkət etmə. Ixtiyar
özündədir. Öz ixtiyarı ilə. Ixtiyarına
buraxmaq. // Bir şeyə hüququ çatma, bir
şeyi etməyə, sərəncam verməyə haqqı, səlahiyyəti
olma; haqq, hüquq, səlahiyyət.
Bunun ixtiyarı kimdədir? Bunu etməyə ixtiyarı
yoxdur. – Ixtiyar sənindir, vəfalı dilbər;
Mən sənin xətrinə dəyən deyiləm. “Qurbani”.
Xalqın malının, canının, külfətinin ixtiyarı
özündə deyildi. Ə.Haqverdiyev. ..Ancaq
kapitan onları başa saldı ki, özü arzu etsə
də, buna ixtiyarı yoxdur. M.Rzaquluzadə.
// Sərəncam. Odur ki, haman yer [Cəlilin]
ixtiyarında idi. I.Musabəyov. [Yaşlı kişi:]
Qapının açarı tamamilə mənim ixtiyarımda
idi. S.Hüseyn.  Ixtiyar almaq – icazə
almaq, rüsxət almaq. // Hüquq əldə etmək.
511
IXTISARƏN IXTIYAR
Norveç qəzetləri yazırlar ki, vəkil seçmək
üçün arvadlar ixtiyar aldılar. C.Məmmədquluzadə.
Ixtiyar etmək köhn. – seçmək,
üstün tutmaq, tərcih etmək. Nola Təbrizi
gər Qövsi behiştə ixtiyar etsə; Kim onun
xaki-payi sürmeyi-çeşmi-Isfahandır. Qövsi.
[Şah Abbas:] Ona binaən labüdəm ki,
təlağınızı verib cümlənizi azad edim ki, hər
kəsə meyliniz olsa, onu ixtiyar edəsiniz.
M.F.Axundzadə. Münəvvər isə məcburən ..
bozarmış anasının qabağına düşüb getməyi
ixtiyar etmişdi. M.S.Ordubadi. Ixtiyar işlətmək
– sərəncam vermək, göstəriş vermək,
böyüklük etmək, icazə vermək. [Qoca:] Biz
sənə ixtiyar işlədə bilmərik. A.Divanbəyoğlu.
Ixtiyar sahibi köhn. – 1) bir şey
haqqında hökm etməyə, sərəncam verməyə
hüququ, səlahiyyəti olan adam. O zaman bir
ixtiyar sahibi “asaram” desəydi, bil ki, asar,
“kəsərəm” desəydi, kəsər, sürgün deyə hökm
çıxarsaydı, sürgün edərdi. S.Rəhimov;
2) öz iradəsi ilə hərəkət edən, ixtiyarı
özündə olan. Ixtiyar verilmək – icazə
verilmək, rüsxət verilmək. Rusiyanı dalğalandıran
1905-ci il inqilabından sonra ..
senzor tərəfindən ixtiyar verilməyən kitablar
da mətbuat aləminə buraxıldı. T.Ş.Simurq.
Ixtiyar vermək – icazə vermək, rüsxət
vermək. ..Kağızpaylayana ixtiyar vermişik
ki, müştərilərimizdən qabaqca bir şey almayınca
onların jurnalını aparıb verməsin.
“Mol. Nəsr.”. Ixtiyarı əlində olmaq – bir
şeyi etməyə hüququ çatmaq; haqqı, hüququ
olmaq. [Əsgər] hiss edirdi ki, ixtiyarı
tamamilə öz əlindədir. S.Hüseyn. Ixtiyarı
getmək – öz hüququndan, haqqından məhrum
olmaq, heç bir şeyə ixtiyarı qalmamaq.
Günbəgün əksilib şövkəti, şanı; Ixtiyarı gedən
bəs ağlamazmı? M.V.Vidadi. Ixtiyarı ilə,
öz ixtiyarı ilə – öz xoşu ilə, öz məsləhəti
ilə. Aşiqəm, zahid, məni məzur tut ki, hiç kim;
Ixtiyar ilə vidai-əqlü iman eyləməz. Qövsi.
Nə ixtiyarın (ixtiyarım) var – ixtiyarın
(ixtiyarım) yoxdur, nə cürətlə. [Məşədi
Ibad:] Sənin nə ixtiyarın var ki, mənim adaxlımın
adını çəkirsən? Ü.Hacıbəyov ...ixtiyarına
buraxmaq (vermək) – sərəncamına
vermək. Konsulxananın avtomaşınını könüllü
yığmaq üçün seçilmiş komisyonun ixtiyarına
buraxmışdıq. M.S.Ordubadi. Öz ixtiyarına
qoymaq – özbaşına buraxmaq, imkan vermək,
mane olmamaq. Anasıyçın ağlayan
körpə uşaq olardım; Qoysaydılar məni öz
ixtiyarıma.. N.Rəfibəyli.
2. Qüvvət, güc, taqət. Ixtiyarı yoxdur yerindən
qalxsın. – Nagahdan gözlərim görəndə
səni; Qalmadı canımda ixtiyar, gəlin!
M.P.Vaqif. [Balaqardaş:] Dura bilməyirəm,
ixtiyarım yoxdur.. N.Vəzirov.  Ixtiyarı
(əlindən) getmək (üzülmək) – taqətsiz olmaq,
gücdən düşmək, əldən düşmək. Deyibdanışmağa
gəlmir heç varı; Üzülübdür
ixtiyarı Həsənin. Aşıq Həsən. [Zabit:] ..Gözümün
içinə elə baxdı ki, varımdan yox oldum,
ixtiyarım əlimdən getdi.. E.Sultanov.
Ixtiyarı(nı) əlindən almaq – üzmək, taqətdən
salmaq. Əmani bulsa şeydayı tən irməz;
Alıbdır eşq əlindən ixtiyarı. Əmani.
IXTIYAR2 sif. [ər.] Qoca, yaşlı; pirani.
Ixtiyar kişi. – Ixtiyar qadın iki kərə gəlib
nahar hazır olduğunu söylədi. M.S.Ordubadi.
Mehribanın atası, ixtiyar bir adam olmasına
baxmayaraq, çox da avam deyildi.
S.Hüseyn. [Misxetdə] qonşum – bir ixtiyar,
əlil rus zabiti ilə tanış oldum. E.Sultanov.
 Ixtiyar olmaq – qocalmaq. Ixtiyar olmuş
könüllər oldular yeksər cavan; Əlaman bu
müstəbidlərdən, ilahi, əlaman! Ə.Qəmküsar.
// Is. mənasında. Qızlar, gəlinlər sevinir,
uşaqlar, gənclər, ixtiyarlar sevinir, bütün
kainat belə sevinirdi. C.Cabbarlı. Kəndin
ixtiyar və ağsaqqalları yavaş-yavaş
məscidə tərəf gedirdilər. S.Hüseyn. // məc.
Qədim, dünyagörmüş. Ixtiyar dağların döşündə
meşə; Qayalar yüksəkdən baxır keç-
mişə. S.Vurğun.
IXTIYARAT is. [ər. “ixtiyar” söz. cəmi]
bax ixtiyar1
. Əlbəttə, milləti qorumaq,
onun malını, mülkünü saxlamaq üçün, müvəqqəti
də olsa, ixtiyarat lazımdır. S.Rəhimov.
Hacının özünün, var-dövlətinin ixtiyaratı
.. [Münəvvərdə] idi! Mir Cəlal.
IXTIYARI sif. [ər.] Insanın öz iradə və
arzusu ilə olan, baş verən; məcburi olmayan,
iradi (qeyri-ixtiyari ziddi). Insan üçün
səciyyəvi olan ixtiyari hərəkətlər şüurlu surətdə
qarşıya qoyulmuş məqsədlə icra olunur.
M.Məhərrəmov.
512
IXTIYAR IXTIYARI
IXTIYARILIK is. Ixtiyari olma; öz iradə
və arzusu ilə olma, baş vermə; qeyri-məcburilik,
könüllülük, iradilik.
IXTIYARLAŞMA “Ixtiyarlaşmaq”dan f.is.
IXTIYARLAŞMAQ f. Qocalmaq, yaşa
dolmaq.
IXTIYARLIQ is. Qocalıq, piranilik. [Xəyyam:]
Ixtiyarlıq nə uğursuz əngəl; Nə tühaf,
yetmişə gəlmiş də yaşım. H.Cavid.
IXTIYARSIZ 1. zərf Özündən asılı olmayaraq,
özü istəmədən; qeyri-iradi, qeyriixtiyari.
Ixtiyarsız ağlamaq. Ixtiyarsız demək.
Ixtiyarsız gülmək. – Bostan əkdim xiyarsız;
Günüm keçdi biyarsız; Yuxuda səni gördüm;
Ayıldım ixtiyarsız. (Bayatı). Rüxsarə
xanım ixtiyarsız üzünü açdı. T.Ş.Simurq.
Tofiq ixtiyarsız olaraq dönüb dala baxdı.
M.Rzaquluzadə.
2. sif. Hüquqsuz, ixtiyarı olmayan.
IXTIYARSIZLIQ is. Heç bir şeyə ixtiyarı,
hüququ olmama; hüquqsuzluq.
IKEBBNA is. [yun.] 1. Gülbağlama sənəti.
2. Süni ağac və ya gül.
IKƏN bağ. Qoşulduğu söz və ya tərkibdə
çağ, zaman, yaxud hal-vəziyyət bildirir. Ol
sərvin ayağı bağlı oldu; Azadə ikən adaqlı
oldu. Füzuli. Tifli-məsum ikən günah etdin;
Kəndi vicdanını təbah etdin. M.Ə.Sabir.
[Murad] Nigarı daha kiçik bir qız ikən xoşlamışdı.
S.Hüseyn.
IKI miqd. s. 1. Birdən sonra gələn ədəd –
2. Iki dəfə iki. Dörddən iki çıxmaq. // Miqdarca
iki bildirir. Iki kitab. Iki otaq. Iki qardaş.
Iki yoldaş. – Söhbətin bu yerində çayçı
Qurban iki stəkan limonlu çay gətirdi.
H.Nəzərli. [Rəşid:] [Bəyim xala] cəmi-cümlətanı
iki kərə mənim suallarıma bir qədər
təfərrüatla cavab vermişdi. I.Hüseynov.
2. dan. Bir neçə, çox az mənasında. Iki
sözü bir-birinə qoşa bilmir. Iki kəlmə ilə
başa salmaq. Iki dəqiqə vaxtınızı alacağam.
– [Qəhrəman:] Iki dəqiqə keçməmiş .. otaqdan
əvvəlcə dəhşətli və sonra zarıltıya çevrilən
bir səs eşitdim. H.Nəzərli.
3. Beşballı sistemdə şagirdin, tələbənin
müvəffəqiyyətini göstərən nömrə; “pis”.
2 almaq. Heç 2-yə cavab verə bilmədi.
◊ Iki ayağını bir başmağa təpmək
–bax iki ayağını bir başmağa dirəmək
(“ayaq1
”da). [Ibad:] Deyir, bəs dünən [Almaz]
iki ayağını təpmişdi bir başmağa?
C.Cabbarlı. Iki bədəndə bir ürək – sevgililər
haqqında. Iki cüt bir tək – çox az. Ikidə
bir – yarı. Iki daşın arasında – çox namünasib
vaxtda, tələsik. Iki gözü – ən əzizi,
ən istəklisi. Iki gözünü bir deşikdən çıxartmaq
– b a x gözünü çıxartmaq 1-ci
mənada (“göz”də). [Gülsənəm:] [Imran]
əgər görsə ki, biri camaata ziyan verir, onun
iki gözünü bir deşikdən çıxarar. M.Hüseyn.
Iki güləşənin biri yıxılar məc. – çəkişən,
vuruşan iki tərəfdən birinin məğlub olması
mənasında. [Kim isə:] Iki güləşənin biri yıxılacaq.
M.Hüseyn. Iki könül bir olmaq
– birləşmək, sevişmək mənasında. Əzizim,
dalda yeri; Yel tutmaz dalda yeri; Iki könül
bir olsa; Tez tapar dalda yeri. (Bayatı). Iki
yanına göz gəzdirmək – hər tərəfinə, ətrafına
baxmaq. Xəlil iki yanına göz gəzdirdi.
M.Hüseyn. Ikidə-birdə – tez-tez. Ikidənbirdən
– heç (bir şeyin, hadisənin olmadığını
bildirir). Ikidən-birdən sizə gələnəm?
– [Kərbəlayı:] Adə, ikidən-birdən qəzet
alanam? M.Hüseyn. Heç ikidən-birdən gəlib
deyibsənmi ki, Zərəfşan, Kərim dayının
haqqında belə deyirlər, nə qayıraq?..
I.Hüseynov.
iki-iki zərf 1. Hər birinə, yaxud hər dəfəsinə
iki. Iki-iki alma vermək. Iki-iki düzmək.
Iki-iki ayırmaq.
2. Ikisi yan-yana, ikisi bir yerdə, birgə,
bərabər. Iki-iki durmaq. Iki-iki oturmaq.
iki... – bu sayla əlaqədar olan bir sıra mürəkkəb
sözlərin birinci tərkib hissəsi; məs.:
ikibaşlı, ikimotorlu, ikiotaqlı, ikiyerli.
IKIADAMLIQ sif. Iki adam üçün olan, iki
adam yerləşə bilən; ikinəfərlik. Ikiadamlıq
çarpayı. Ikiadamlıq loja.
IKIADLI sif. Iki ad daşıyan, iki adı olan.
IKIAĞIZLI sif. Hər iki tərəfi kəsən, iki
tiyəsi olan. Ikiağızlı bıçaq. Ikiağızlı xəncər.
– [Ələmdar:] Bu ikiağızlı qılıncımla onu
qiymə-qiymə doğraram! S.Rəhimov. Ikiağızlı
qılınclar havada bərq vurub sağısolu
biçir. Ə.Məmmədxanlı.
IKIAKTLI sif. bax ikipərdəli.
IKIARŞINLIQ sif. Iki arşın uzunluğunda
olan.
513
IXTIYARILIK IKIARŞINLIQ
IKIARVADLI sif. köhn. Iki arvadı olan,
iki arvad saxlayan. [Zeynal] tamamilə ikievli,
ikiarvadlı idi. S.Hüseyn. // Iki qadın
olan. Ikiarvadlı ev süpürülməmiş qalar.
(Məsəl). // Is. mənasında. [Gülsabah Məşədi
Qədimə:] Hələ orada da sənin kimi ikiarvadlılardan
danışırlar. T.Ş.Simurq.
IKIARVADLILIQ is. köhn. Iki arvadı
olma, iki arvad saxlama. Məşədi Qədimin
ikiarvadlılığı çoxdan deyildi. T.Ş.Simurq.
[Ceyran] ümumiyyətlə, kənd kişilərini ikiarvadlılıqda
töhmətləndirirdi. S.Hüseyn.
IKIATLI sif. Iki at qoşulmuş. Ikiatlı araba.
Ikiatlı fayton.
IKIATOMLU sif. kim. Iki atomdan ibarət
olan. Ikiatomlu birləşmə.
IKIAVARLI sif. Iki avarı olan; qoşaavarlı.
Ikiavarlı qayıq.
IKIAYAQLI sif. 1. Iki ayağı olan.
2. məc. dan. Insan mənasında epitet kimi
işlənir. [Xortdan:] Tehranda bir nəfər ikiayaqlı
qalmadı. Ə.Haqverdiyev.
IKIAYLIQ sif. 1. Iki ay davam edən və ya
davam etmiş. Ikiaylıq ezamiyyət. Ikiaylıq
məzuniyyət. Ikiaylıq kurslar. // Iki aydan bir
nəşr olunan, çıxan (jurnal, qəzet və s).
2. Yaşı iki aydan ibarət olan. Ikiaylıq uşaq.
IKIBARMAQLI sif. Əlində, ya ayağında
ancaq iki barmağı olan.
IKIBAŞA zərf Hər iki tərəfə, hər iki
başa. Maşını ikibaşa danışmaq.
IKIBAŞLI sif. 1. Iki başı (ucu, qurtaracağı)
olan. Ikibaşlı ağac.
2. Iki başı olan. Ikibaşlı heyvan. – [Dərviş:]
Dünyamız dərə-təpəli, dərin-dərin quyulardır;
qanxor, rəhmsiz, ikibaşlı əjdahalar,
– deyib bağırırıq. A.Divanbəyoğlu.
3. Hər iki tərəf üçün, həm o tərəfə, həm
bu tərəfə. Ikibaşlı bilet. Ikibaşlı teleqram. –
Laəlac qalıb, götürüb Kislovodskiyə ikibaşlı
tel vurub bu barədə məsləhət soruşdum.
C.Məmmədquluzadə.  Ikibaşlı qohum
olmaq – qız verib, qız almaq. [Əsgər:] Bax,
bəy, indi ki mənimlə qohum olmaq istəyirsən,
gəl ikibaşlı qohum olaq. Ü.Hacıbəyov.
[Gövhər:] Deməli, sən bizimlə ikibaşlı qohum
olmaq istəyirsən? S.Rəhman.
4. məc. Ikimənalı, ikitərəfli, iki cür başa
düşülə bilən; aydın, konkret olmayan, dumanlı.
[Dəli Həsən dedi:] Koroğlu, sözün
bir az ikibaşlıdı. “Koroğlu”. Pərşan Qızyetərin
Salmanı bəyənmədiyini, sözlərinin ikibaşlı
(z.) olduğunu bilirdi. M.Ibrahimov.
Nərminə Şahmarın dediyi ikibaşlı sözün
mənasını anladığı üçün ikibaşlı (z.) da cavab
verdi. B.Bayramov.
◊ Ikibaşlı qartal – çar Rusiyasının dövlət
gerbi – üzərində qartalın iki baş şəklində
təsviri (ümumiyyətlə çarlıq simvolu). Fəqət
məzlumlar qanına boyanmış ikibaşlı qartal
çox davam edə bilməzdi. H.Nəzərli. ..Ikibaşlı
qartal ilə “cümlə cahanı titrədən” imperiyanın
sadiq nökəri Müqim bəy, rütbə
etibarilə yüksəlmiş olsa belə, bu təzə qulluğunda
nə zövq, nə də nəşə tapırdı. S.Rəhimov.
Bu zamandan III Ivan .. qədim Vizantiya
dövlət nişanı olan ikibaşlı qartalı öz
dövlətinin nişanı kimi qəbul edir. M.Ibrahimov.
Ikibaşlı zərərə düşmək – bir şeyin
üstündə iki dəfə xərcə düşmək, iki dəfə pul
xərcləməli olmaq.
IKIBƏNDLI sif. əd. Iki bənddən ibarət
olan. Ikibəndli şeir.
IKIBƏTNLILƏR is. zool. Kisəli məməli
heyvanlar ailəsindən kisəli siçanlar fəsiləsi.
IKIBIR say. Iki-iki, cüt-cüt. Yolçular çarəsiz
qalıb nagah; Ikibir, üçbir oldular
həmrah. H.Cavid. Qocalar bir-birindən soruşur,
ikibir, üçbir gəlir və torpaq şöbəsinə
çıxırdılar. S.Rəhimov. Indi tez-tez sağsağan,
qarğa, tək-tək, ikibir, üçbir uçuşan göyərçinlərə
rast gəlirik. M.Rzaquluzadə.
IKIBOĞAZLI sif. Iki boğazı olan (b a x
boğaz1 2-ci mənada). Ikiboğazlı şüşə.
IKIBUCAQLI sif. Iki bucağı olan.
IKIBUYNUZ(LU) bax qoşabuynuz(lu).
IKICANLI sif. Hamilə, boyudolu. Ikicanlı
qadın. – Getdin ora bircanlı, qayıtdın ikicanlı;
Dərdin bir idi, indi min oldu, a zavallı.
M.Möcüz.  Ikicanlı olmaq – hamilə
olmaq. Ay keçdi, il keçdi bundan; Ikicanlı
oldu Gülyaz. A.Şaiq. Ağamehdi Tiflisdə iki
il yaşadı, üçüncü ilə dönəndə qayınanası
Xanpəri vəfat etdi, Gülnaz da ikicanlı oldu.
E.Sultanov. // Boğaz. Yaz ağzı Molla bazardan
bir ikicanlı keçi alır ki, südü ilə uşaqlarını
dolandırsın. “M.N.lətif.”
514
IKIARVADLI IKICANLI
IKICANLILIQ is. Hamilə olma, boynunda
uşaq olma; hamiləlik. // Boğazlıq.
IKICƏ say. Iki. Əmrah ağzı üstə qapandı,
yalnız ikicə dəfə hönkürdü. M.Hüseyn. Bayaqdan
bəri [Zərintac xanım] cəmi ikicə
dəst ürəyinə yatan paltar götürüb kənara
tullaya bilmişdi. S.Rəhimov. Lakin ikicə
gün sonra darülfünunda baş verən bir hadisə
göstərdi ki, artıq onda bir xasiyyət olmuş
bu qızğınlığı soyutmaq qeyri-mümkündür.
M.Ibrahimov. // Yalnız iki, təkcə iki,
ancaq iki. [Cəfərqulu] bu dəfə ikicə gün qalıb
qayıtdı. Qantəmir. Ikicə tikə alandan
sonra Cəlil bəy əlini dizlərinə silib dedi..
S.Rəhman. Zeynalın verdiyi şəklə baxandan
sonra Mülayim arvad ikicə günün içində
şam kimi ərimişdi. B.Bayramov.
IKICƏRGƏ zərf Iki cərgə halında. Ikicərgə
oturmaq. Kitabları ikicərgə yığmaq.
IKICƏRGƏLI sif. k.t. Cərgəsi iki olan, iki
cərgədə, sırada düzülmüş, iki cərgədən ibarət.
Ikicərgəli əkin. Ikicərgəli çay bitkisi zolaqları.
IKICƏRGƏLILIK is. Iki cərgədən ibarət
olma, iki cərgədə düzülmə.
IKICILDLI sif. Iki cilddən ibarət olan.
Ikicildli lüğət. Ikicildli əsər.
IKICILDLIK 1. B a x ikicildli.
2. is. Iki cilddən ibarət kitab. Sabirin
əsərlərinin ikicildliyi.
IKICINSIYYƏTLI sif. biol. Erkək və dişi
cinsiyyət əlamətlərini özündə birləşdirən;
xonsa. Ikicinsiyyətli orqanizm. // bot. Bir çi-
çəkdə həm dişicik, həm də erkəkcik olan.
Ikicinsiyyətli bitkilər. // zool. Həm erkək,
həm də dişi cinsi orqanları olan. Ikicinsiyyətli
heyvanlar.
IKICINSIYYƏTLILIK is. biol. Ikicinsiyyətli
orqanizmin hal və keyfiyyəti.
IKICINSLI bax ikicinsiyyətli. Ikicinsli
heyvanlar. Ikicinsli bitkilər. – Turşəng fəsiləsi(nin)
nümayəndələri otlardır; çiçəkləri
müntəzəm, ikicinslidir. M.Qasımov.
IKICINSLILIK bax ikicinsiyyətlilik.
IKI×ARXLI sif. Qoşa çarxı (təkəri) olan.
[Zakir] bir səhər ikiçarxlı arabasını götürüb
həyətdə sürürdü. H.Seyidbəyli.
IKI×ƏYIRDƏKLI sif. Iki çəyirdəyi olan.
Ikiçəyirdəkli meyvə.
IKI×IN zərf dan. Ikicərgə. Ləməyə ikiçin
əlvan zərli çini kasa və boşqab düzərdilər.
H.Sarabski.
IKIDAYAQLI sif. Iki dayaq üzərində dayanan,
iki dayağı olan. Ikidayaqlı dəzgah.
IKIDƏSTƏLI sif. Iki dəstəsi, tutacağı
olan, qulpu olan. Ikidəstəli mişar.
IKIDIRNAQLI zool. bax qoşadırnaqlı.
IKIDIBLI sif. Iki dibi olan. Ikidibli qab.
IKIDILLI sif. 1. Eyni dərəcədə iki dildə
danışan, məişətdə iki dildən istifadə edən.
Ikidilli xalq.
2. Iki dildə tərtib edilmiş. Ikidilli lüğətlər.
3. məc. Qeyri-səmimi, ikiüzlü, aldadıcı,
yalançı. Yaz günündə qar olmaz; Söyüd qalxar,
bar olmaz; Ikidilli gözəldə; Əhdə etibar
olmaz. (Bayatı). Yox böylə ikidilli, yaman
üzlü cəfakar; Bir zərrə utanmaz! M.Ə.Sabir.
IKIDILLILIK is. 1. Eyni dərəcədə iki dilin
işlənməsi. Əhalinin ikidilliliyi.
2. Iki dili yaxşı bilmə və işlətmə.
IKIDIŞLI sif. Iki (bir cüt) dişi olan. Ikidişli
yaba.
IKIDIŞLILƏR cəm zool. Okeanlarda yaşayan,
əti zəhərli kirpiyə bənzəyən balıq.
IKIDIVARLI sif. Iki divarı olan. Ikidivarlı
kamera.
IKIDORLU sif. dəniz. Iki doru olan. Ikidorlu
gəmi.
IKIDÜYMƏ(LI) sif. 1. Iki düymə ölçüsündə
olan. Ikidüymə mıx. Ikidüymə taxta.
2. Iki düyməsi olan. Ikidüyməli pencək.
IKIELEKTRODLU sif. fiz. Hər iki ucunda
elektrod olan, iki elektrodu olan. Ikielektrodlu
keçirici.
IKIELEMENTLI sif. Tərkibi iki elementdən
(ünsürdən) ibarət olan. Ikielementli
maddə.
IKIEVCIKLI is. bot. Ikievcikli bitkilər
sinfinin adı.
IKIEVCIKLI sif. bot. Erkək və dişi çi-
çəkləri müxtəlif fərdlərdə yerləşən (bitkilər
haqqında). Püstə .. ikievli bitkidir, yəni bir
ağacda ancaq erkək, digər ağacda isə ancaq
dişi çiçəkləri olur. I.Axundzadə.
IKIEVLI1 sif. dan. köhn. Iki evi, arvadı,
ailəsi olan. Ikievli kişi. – [Zeynal] tamamilə
ikievli, ikiarvadlı idi. S.Hüseyn.
IKIEVLI2 bax ikievcikli.
515
IKICANLILIQ IKIEVLI
IKIEVLILIK is. dan. köhn. Ikievli adamın
hal və vəziyyəti.
IKIƏLLI zərf Hər iki əllə, iki əlin iştirakı
ilə, hər iki əlini işlədərək. Ikiəlli tutmaq.
Ikiəlli yığmaq. – [Hacı Mehdi:] Guya məni
qalxızıb ikiəlli vurdular yerə. Ə.Haqverdiyev.
[Cəfər:] Elə bunu deməyimi gördüm,
anam başıma ikiəlli qapaz salıb, başladı
məni qarğışlamağa. E.Sultanov. [Aşıq Camal]
ikiəlli ustadının əlindən tutub dodaqlarına
qaldırdı, hörmətlə qocanın əlini
öpdü. Ə.Məmmədxanlı.
IKIƏRLI sif. Eyni zamanda iki əri olan.
IKIƏRLILIK is. Eyni zamanda iki əri olma.
IKIƏSRLIK sif. Iki əsr (iki yüz il) tarixi
olan, iki əsr davam edən. Ikiəsrlik müstəmləkə.
Ikiəsrlik ayrılığın sonu gəldi.
IKIFAMILIYALI sif. Iki familiyası olan,
iki familiya daşıyan.
IKIFAZALI sif. fiz. Iki fazası olan.
IKIFIKIRLI sif. Müəyyən qərara gələ
bilməyən, tez-tez fikrini dəyişən; mütərəddid.
Ikifikirli adam.
IKIFIKIRLILIK is. Tez-tez fikrini dəyişmə,
iki fikirdə olma.
IKIGAVAHINLI sif. Iki gavahını olan.
Ikigavahınlı kotan.
IKIGÖVDƏLI sif. tex. Iki gövdəsi olan.
IKIGÖYƏRTƏLI sif. dəniz. Iki göyərtəsi
olan. Ikigöyərtəli gəmi.
IKIGÖZLÜ sif. Iki gözü olan, iki hissədən
ibarət. Ikigözlü miz. Ikigözlü qutu. Ikigözlü
dükan.
IKIGÜNLÜK sif. 1. Iki gün vaxt tələb
edən. Ikigünlük iş qalıb. // Iki gün sürən, iki
gün davam edən. Ikigünlük möhlət. Ikigünlük
səyahət. // Iki günə çatan, iki gün üçün
kifayət edən. Ikigünlük azuqə.
2. Doğulmasından iki gün keçmiş.
Ikigünlük uşaq.
IKIGÜVƏNLI bax ikihürgüclü.
IKIGÜZGÜLÜ sif. Iki güzgüsü olan. Ikigüzgülü
şifoner.
IKIHA×A(LI) sif. və zərf Iki haçası olan,
iki yerə ayrılan.  Ikihaça(lı) olmaq – şaqqalanmaq,
iki qola ayrılmaq. Bir cida boyu
qalxmış günəş çayın ikihaçalı olub axan
sularında çimir, dağdan əsən sərin külək
qızların saçları ilə oynayırdı. S.Rəhman.
IKIHAKIMIYYƏTLILIK is. Bir ölkədə
eyni zamanda iki hakimiyyətin olduğu vəziyyət.
IKIHECALI sif. dilç. Iki hecadan ibarət.
Ikihecalı söz.
IKIHƏDLI sif. riyaz. Iki həddi olan, iki
həddən ibarət olan.
IKIHƏFTƏLIK sif. Iki həftə davam edən,
iki həftə müddətinə. Ikihəftəlik məzuniyyət.
Ikihəftəlik maaş.
IKIHƏRƏKƏTLILƏR is. zool. Yer altında
yaşayan qurda bənzər kərtənkələ fəsiləsi.
IKIHISSƏLI sif. Iki hissədən ibarət olan.
Ikihissəli əsər.
IKIHÖKUMƏTLILIK bax ikihakimiyyətlilik.
IKIHÜRGÜCLÜ sif. Iki hürgücü (güvəni)
olan. Ikihürgüclü dəvə.
IKIXƏTLI sif. Qoşaxətli, qoşa cızıqları
olan. Ikixətli dəftər.
IKIIL×I is. Bir sinifdə iki il oxuyan. Ikiilçi
şagird.
IKIILLIK sif. 1. Iki il davam edən və ya
davam etmiş. Ikiillik kurs. Ikiillik ezamiyyət.
Ikiillik dövr. Ikiillik səfər.
2. Yaşı iki il olan, iki yaşında olan; ikiyaşar.
Ikiillik dana.
3. bot. Tam inkişafı (cücərməyə başlamaqdan
toxumlarının yetişməsinə qədər)
iki vegetasiya dövrü tələb edən və toxumları
yetişdikdən sonra məhv olan. Ikiillik bitkilər.
IKIKAMERALI sif. tex. Iki kamerası olan.
Ikikameralı soba.
IKIKANALLI sif. rad. Iki kanalda işləyən,
iki kanalda veriliş verən, yaxud iki kanalda
verilən televiziya verilişlərini qəbul edən.
IKIKƏSICIDIŞLILƏR is. zool. Avstraliyada
yaşayan kisəli heyvanlar dəstəsi.
IKIKILOQRAMLIQ 1. sif. Iki kiloqram
ağırlığında olan, iki kiloqram tutan.
2. Is. mənasında. Iki kiloqram ağırlığında
olan çəki daşı.
IKIKILOMETRLIK sif. 1. Iki kilometr
uzunluğunda olan, məsafəsi iki kilometr
olan. Ikikilometrlik yol.
2. coğr. Santimetrdə iki kilometr miqyası
olan. Ikikilometrlik xəritə.
IKIKONUSLU sif. Iki konusu olan.
IKIQANADLI sif. Bir cüt qanadı olan, iki
qanadı olan; qoşaqanadlı. Ikiqanadlı təyyarə.
516
IKIEVLILIK IKIQANADLI
IKIQANADLILAR is. zool. Bir cüt qanadı
olan həşərat dəstəsi; qoşaqanadlılar, cütqanadlılar.
Mozalanlar ikiqanadlılar dəstəsinə
mənsubdur.
IKIQAPAQLI is. zool. Üst qabığı iki qapaq
şəklində olan molyusk.
IKIQAT 1. sif. Bir-birinə uyğun, yaxud
yekcins iki hissədən ibarət. Ikiqat parça.
Ikiqat pəncərə. – [Şahsənəm xala] çadrasını
ikiqat eləyib atdı başına.. E.Sultanov. Sərəncam
bacı başında ikiqat çarşab oğlunu
dolandırıb gəzdirirdi.. ×əmənzəminli. ×amadanın
dibi ikiqat idi. S.Rəhman.
2. zərf Iki dəfə çox, iki dəfə artıq. [Hacı
Fərəc:] ..Təzə müştərilər çıxıb, ikiqat qiymət
verməyə hazırdırlar.. N.Vəzirov. Bu göyərçin
mənim üçün ikiqat əzizdir.. M.Rzaquluzadə.
◊ Ikiqat etmək – bir şeyi bir-birinə
uyğun tərzdə qatlamaq, bükmək. Kəlağayını
ikiqat edib başına örtdü. – [Cəfərqulu]
başından papağını çıxardıb ikiqat edəndən
sonra alnının tərini sildi və bu cür sözə başladı.
Qantəmir. Ikiqat olmaq (əyilmək,
bükülmək) – 1) təzim etmək, əyilərək salam
vermək. Ikiqat olub ədəblə bəyə baş
vurardı kasıb; Var idi vəfalı kasıb, var idi
həyalı fələ! M.Ə.Sabir; 2) yaltaqlanmaq,
alçalmaq, baş əymək. Havaxtadək olacağıq
ikiqat. Q.Zakir. [Ramazan:] Indi elə vaxt
deyil ki, buruq ustası olmaq üçün otuz-qırx
il külüng çalasan, onun-bunun qabağında
ikiqat əyiləsən. M.Hüseyn; 3) əyilmək, bükülmək,
belini əymək. Mahmud əmi ikiqat
bükülüb bir neçə dəfə başını gah daşın bu
böyrünə, gah o böyrünə sallayıb diqqətlə
haman nöqtəyə baxırdı. B.Talıblı.
IKIQATLI sif. 1. Iki qatdan ibarət olan.
Ikiqatlı parça. Ikiqatlı sap.
2. Iki mərtəbəsi olan, ikimərtəbəli. Ikiqatlı
bina. – Qarşıda ikiqatlı bir ev görünürdü.
S.Hüseyn.
IKIQƏLSƏMƏLILƏR is. zool. Bir cüt
qəlsəməsi olan başayaqlı molyusklar yarımsinifinin
adı.
IKIQƏPIKLIK is. Iki qəpik dəyərində
olan metal pul.
IKIQI×LI bax ikiayaqlı.
IKIQIYMƏTLI bax ikirəqəmli.
IKIQOLLU sif. Iki qolu olan (b a x qol1
5-ci mənada). Ikiqollu çay.
IKIQULPLU sif. Iki qulpu (dəstəsi) olan.
Ikiqulplu qab. Ikiqulplu qazan.
IKILAMPALI sif. Iki lampası olan, iki
lampa ilə işləyən. Ikilampalı radio aparatı.
IKILAYLI sif. 1. Iki laydan (qatdan, təbəqədən)
ibarət olan.
2. B a x ikitaylı. Ikilaylı qapı.
IKILƏ×ƏKLI sif. bot. Iki ləçəyi olan.
Ikiləçəkli çiçək.
IKILƏMƏ 1. “Ikiləmək”dən f.is.
2. k.t. Iki dəfə əkilmiş eyni yer. Ikiləmə əkin.
IKILƏMƏK f. 1. Bir şeyi, bir məsələni iki
hissəyə bölmək.
2. Iki eləmək, qoşalaşdırmaq, cütləşdirmək,
bir şeyin üstünə birini də artırmaq. Ay
qız, gözün aydın, ikiləmisən ki, adı nədir?
Mir Cəlal. // Bir işi iki yol görmək.
IKILƏNMƏ “Ikilənmək”dən f.is.
IKILƏNMƏK 1. məch. Iki edilmək, qoşalandırılmaq,
bir şeyin üstünə biri də əlavə
edilmək.
2. B a x ikiləşmək.
IKILƏPƏLI sif. bot. Iki ləpəsi olan. Ikiləpəli
bitkilər.
IKILƏPƏLILƏR is. bot. Toxumu iki ləpədən
ibarət olan bitkilər fəsiləsinin adı.
IKILƏTMƏ “Ikilətmək”dən f.is.
IKILƏTMƏK f. Sayını iki eləmək; cütləşdirmək.
Paltarı ikilətmək.
IKILƏŞDIRMƏ “Ikiləşdirmək”dən f.is.
IKILƏŞDIRMƏK bax ikilətmək.
IKILƏŞMƏ “Ikiləşmək”dən f.is.
IKILƏŞMƏK f. 1. Iki olmaq, bir cut olmaq;
qoşalaşmaq. Qızlar ikiləşib getdilər.
2. Iki yerə ayrılmaq, şaqqalanmaq. // məc.
Iki cür olmaq, iki tərəfə meyil etmək, bütövlüyünü
itirmək, ziddiyyətli olmaq.
IKILI zərf 1. Ikisi bir yerdə, ikilikdə. Ikili
yaşamaq. Ikili getmək. – [Zeynalın] fikrində
vardı ki, əvvəlcə bu ayrılmaq məsələsini,
soyuqqanlılıqla bir yerdə ikili qonuşub,
çocuqlarının müqəddəratını öz aralarında
həll etsinlər. S.Hüseyn.
2. ×ox vaxt bir-birinə zidd iki müxtəlif
keyfiyyəti ehtiva edən; ziddiyyətli.
IKILIBAŞLI zərf dan. Əvvəl-axır, gectez,
nə cür olursa olsun, hər halda, necə olsa,
mütləq. Ikilibaşlı bu işi görməlisən.
517
IKIQANADLILAR IKILIBAŞLI
IKILIK 1. sif. Iki rəqəmi ilə işarə olunan,
nömrələnən, ölçülən və s. Ikilik taxta. Ikilik
mıx.
2. is. Iki xalı olan oyun kağızı. Ikilik atmaq.
Xaç ikilik.
3. is. Ikitirəlik, ziddiyyət. Bu aralıq həyatda
bir ikilik törənmişdi. C.Cabbarlı. [Kəbusey:]
Zərdüştilər yaradılışda ikilik olduğuna
inanırlar. ×əmənzəminli.
4. is. Ikitərəflilik, iki tərəfə meyil.
IKILIKDƏ zərf Ikisi bir yerdə, iki nəfər
birlikdə, üçüncü şəxsin iştirakı olmadan.
Məsələni ikilikdə danışarıq. – Heç vaxt
[Bəşir sözündən] qaça bilməz, burada ikilikdə
qət etmişik. S.S.Axundov. Onları ikilikdə
buraxsan, bülbül kimi dil açıb ürək
dastanlarını, kim bilir, necə mənalı və dadlı
sözlərlə danışardılar. Mir Cəlal. ..Teymurla
Güldəstə ikilikdə qalmışdılar. H.Seyidbəyli.
IKILITRLIK sif. Iki litr ağırlığında olan,
iki litr tutan. Ikilitrlik qab.
IKILÜLƏ(LI) sif. Iki lüləsi olan; qoşalülə.
Ikilüləli tüfəng.
IKIMANATLIQ sif. Iki manata dəyən, iki
manat qiymətində olan. Ikimanatlıq parça.
Ikimanatlıq vaz.
IKIMETRLIK sif. Iki metr uzunluğunda
olan. Ikimetrlik taxta.
IKIMƏHSULLU sif. k.t. Ildə iki dəfə
məhsul verən. Ikiməhsullu bitkilər.
IKIMƏNALI sif. 1. dilç. Iki mənası olan, iki
məna verən. Ikimənalı söz. Ikimənalı ifadə.
2. Eyhamlı, üstüörtülü, pərdəli, iki cür
başa düşülə bilən. Pərdəli, ikimənalı danışıqlardan
da xoşum gəlməz. Ə.Vəliyev.
IKIMƏNALILIQ is. Iki mənaya malik
olma. Sözün (ifadənin) ikimənalılığı.
IKIMƏNZILLI sif. Iki mənzildən ibarət
olan. Ikimənzilli ev.
IKIMƏRTƏBƏ(LI) sif. Iki mərtəbəsi
olan, ikiqat(lı). Ağamehdinin mülkü gözəl
mülklərdən birisi idi: içində ikimərtəbəli
imarət, aynabənd otaqlar, fəvvarəli hovuzlar,
cənnət guşəsi kimi böyük bir bağça..
E.Sultanov. Ikimərtəbə, qəşəng bir evin qapısını
qorxa-qorxa döydülər. S.Rəhman.
IKIMIL(LI) sif. Iki mili olan. Ikimilli dəftər,
kağız.
IKIMOTORLU sif. Iki motoru olan, iki
motorla işləyən. Ikimotorlu təyyarə.
IKINCI sıra s. 1. Birincidən sonra gələn.
Ikinci sinif. Ikinci cərgə. Kitabın ikinci cildi.
– [Qəhrəman:] Ikinci gün şəhərdə olduqca
şiddətli bir vuruşma gedirdi. H.Nəzərli. Birinci
addımda lovğalananlar; Ikinci addımda
yıxılacaqdır. S.Vurğun.
2. Keyfiyyətcə birincidən aşağı. Ikinci
növ çay. Ikinci dərəcəli kayut. Ikinci dərəcəli
mal.
3. Ən əsas (ən mühüm, ən vacib) hesab
edilməyən. Ikinci planda duran məsələ. O
biri məsələlər ikinci plana keçirildi. // Əsas
olmayan, köməkçi partiyanı ifa edən. Ikinci
skripka. Ikinci rollarda çıxış etmək.
4. Əsası, birincini əvəz edən. Ikinci vətən.
– Ikinci atamın icazəsi ilə rus dilini öyrənmək
üçün bu məktəbə girib, bir il burada təlim
alıb çıxdım. F.Köçərli. Ögey saymayırdı
əsla özünü; Sevirdi ikinci anasını da.
M.Rahim.
IKINCILIK is. Ikinci yeri tutma, ikinci
yerdə olma. Gülşən bilirdi ki, bildir rayon
yarışlarında Qəmər yüyürməkdə birincilik,
tullanmaqda ikincilik qazanmışdır.
Ə.Vəliyev.
IKINCISIZ sif. Ikincisi olmayan, əvəzsiz,
tayı, bərabəri olmayan. [Xaspolad:] [Oqtay]
Azərbaycan səhnəsinin doğma anası olan
ikincisiz böyük bir sənətkar, sarsılmaz, fədakar
bir sənət mübarizidir. C.Cabbarlı.
IKINDI zərf Günün günorta ilə axşam
arasındakı ikinci yarısı, günbatana yaxın
hissəsi. Ikindi çağı idi. Obada “Dursunu ayı
basmış”, – deyə səs qopdu. A.Şaiq. Səfalı
atlıları kənddən çıxanda ikindi vaxtı idi.
T.Ş.Simurq.
IKINƏFƏRLIK bax ikiadamlıq.
IKINÖVBƏLI sif. Iki növbədə görülən,
iki növbəsi olan. Ikinövbəli iş.
IKIOXLU sif. xüs. Iki oxu olan. Ikioxlu
maşın. Ikioxlu yük avtomobili.
IKIOTAQLI sif. Iki otaqdan ibarət. Ikiotaqlı
mənzil. – ..[Tahir] ikiotaqlı təzə mənzilində
cəmisi bir həftə qalmışdı. M.Hüseyn.
[Həsrət:] Nəcəfalı əmi, güman eləyirəm ki,
yaza qədər həkim məntəqəsi üçün ikiotaqlı
bir bina tikə bilərik. B.Bayramov.
IKIÖL×ÜLÜ sif. xüs. Iki ölçü ilə təyin
edilən.
518
IKILIK IKIÖL×ÜLÜ
IKIÖVRƏTLI köhn. bax ikiarvadlı.
IKIÖVRƏTLILIK köhn. bax ikiarvadlılıq.
[Hacı Mehdi:] A kişi, bu ikiövrətlilik qəribə
yaman şey imiş. Ə.Haqverdiyev.
IKIPALATALI sif. Iki qanunverici palatadan
ibarət olan. Ikipalatalı parlament.
IKIPARTIYALI sif. Iki partiyası olan.
 Ikipartiyalı sistem – ölkədə inhisarçı
kapitalın, hakimiyyət başında bir-birini
əvəz edən iki partiyanın mövcud olması.
IKIPARTIYALILIQ is. Hökumət başında
bir-birini əvəz edən iki siyasi partiyanın
mövcud olduğu sistem.
IKIPƏNCƏRƏLI sif. Iki pəncərəsi olan.
Ikipəncərəli otaq.
IKIPƏRDƏLI sif. Iki hissədən, iki pərdədən
ibarət olan. Ikipərdəli pyes.
IKIPƏRLI sif. Iki pəri olan. Ikipərli üzgəc
(balıqda).
IKIPILLƏLI sif. Iki pilləsi olan. Ikipilləli
pilləkən.
IKIPLANLI sif. Iki tərəfi, iki planı olan;
iki planda yerləşmiş. Ikiplanlı şəkil.
IKIPRIZMALI sif. riyaz. Daxilində iki
prizma olan. Ikiprizmalı cihaz.
IKIPUDLUQ sif. köhn. Iki pud ağırlığında
olan. Ikipudluq daş. Ikipudluq yük. // Iki pud
tutan. Ikipudluq kisə. // Is. mənasında. Iki
pud ağırlığında olan daş.
IKIRƏQƏMLI sif. riyaz. Rəqəmi iki olan.
Ikirəqəmli say.
IKIRƏNG(LI) sif. Iki rəngi olan, iki rəngdə
boyadılmış; iki rəng verən, iki rəngə çalan.
Ikirəngli fincan. Ikirəngli parça.
IKIRƏNGLILIK is. Iki rəngdə olma, ikirəngli
şeyin halı.
IKISAATLIQ sif. Iki saat davam edən və
ya davam etmiş, iki saat üçün müəyyən
edilmiş; iki saat vaxt tələb edən. Ikisaatlıq
iş. Ikisaatlıq yol. Ikisaatlıq tənəffüs.
IKISAPLI sif. Iki dəstəsi, iki əl yerisi
olan. Ikisaplı mişar.
IKISƏSLI sif. mus. Iki səsdə oxunan, iki
səs üçün yazılmış. Ikisəsli nəğmə. Ikisəsli xor.
IKISƏTIRLIK sif. Iki sətirdən ibarət. Ikisətirlik
yazı.
IKISILINDRLI sif. xüs. Iki silindri olan.
Ikisilindrli maşın.
IKISIMLI sif. mus. Iki simi olan (çalğı
aləti).
IKISINIFLI sif. köhn. Iki sinfi olan. Ikisinifli
ibtidai məktəb.
IKISORMACLILAR is. zool. Yastı qurdlar
dəstəsi.
IKIŞAHILIQ is. 10 qəpiklik sikkə (pul).
IKIŞƏKILLI sif. Iki şəkli olan. Ikişəkilli
pyes.
IKIŞƏR say. Iki-iki, cüt-cüt, qoşa-qoşa.
Otağın divarları uzunu düzülmüş taxta pillələrdə
ikişər cərgə oturmuş şagirdlərdən,
yuxarı pillədəkiləri kitab, aşağıda oturanları
“×ərəkə” oxuyan idilər. T.Ş.Simurq.
// Hər birinə və ya hər dəfəsində iki. Hərəsinə
ikişər manat düşdü.
ikişər-ikişər zərf Iki-iki, cüt-cüt, qoşaqoşa.
Bu sırada mürəttiblər birər-birər,
ikişər-ikişər, kirli iş əlbisəsində daxil olurlar.
H.Cavid.
IKITAĞLI sif. Iki tağı olan, iki tağdan
ibarət. Qarşıdakı ikitağlı böyük pəncərədən
gur işıq içəri dolurdu. M.Ibrahimov.
IKITAXTA1 sif. köhn. Iki taxtadan ibarət.
Ikitaxta tuman. Ikitaxta yorğanüzü.
IKITAXTA2 sif. Iki pillədən ibarət; ikipilləli.
Içəri girən kimi enli ikitaxta pilləkən
qəşəngliyi, təmizliyi və zərifliyi ilə nəzəri
cəlb edirdi. Ə.Vəliyev.
IKITAKTLI sif. mus. Iki takt davam edən,
iki takta uyğun olan. Ikitaktlı pauza.
IKITARLALI sif. k.t. Ikitarlalıq üsulu ilə
bağlı olan. Ikitarlalı əkin sistemi. Ikitarlalı
təsərrüfat.
IKITARLALIQ is. k.t. Hər il torpağın yarısını
heriyə qoymaq qaydası ilə aparılan
torpağı becərmə üsulu.
IKITAYLI sif. Iki tərəfli (laylı), iki tayı
olan. Ikitaylı darvaza. Ikitaylı pəncərə. – Ziyafət
salonunun böyük və ikitaylı qapısı birdən
açıldı. M.S.Ordubadi.
IKITELLI bax ikisimli.
IKITƏBƏQƏLI sif. Iki qatdan, iki təbəqədən,
iki laydan ibarət olan. Ikitəbəqəli
torpaq.
IKITƏBƏQƏLILIK is. Ikitəbəqəli şeyin
hal və keyfiyyəti.
IKITƏKƏRLI bax ikiçarxlı.
IKITƏNƏFFÜSLÜLƏR is. zool. Həm qəlsəmələri,
həm də ciyərləri ilə tənəffüs edən
balıqlar dəstəsi.
519
IKIÖVRƏTLI IKITƏNƏFFÜSLÜLƏR
IKITƏRƏFLI sif. 1. Iki tərəfi olan. Ikitərəfli
cisim. Ikitərəfli qapı.
2. Iki istiqamətdə gedən, iki tərəfdən baş
verən. Ikitərəfli küçə hərəkəti. Ikitərəfli top
atəşi. Ikitərəfli sətəlcəm. – Kişinin məhəbbəti
tamamilə ona keçdi, Fatma bilmərrə
nəzərdən düşdü, hər gün ikitərəfli (z.) döyülüb
söyüldü. ×əmənzəminli. Bütün yollar
ikitərəflidir, həm qabağa gedir, həm də dala
qayıdır. M.Ibrahimov. // Hər iki tərəfə işləyən,
hərəkət edən, fəaliyyət göstərən. Ikitərəfli
rabitə xətti.
3. Hər iki tərəfin razılığı ilə olan, hər iki
tərəf üçün məcburi olan; qarşılıqlı. Ikitərəfli
müqavilə. Ikitərəfli saziş.
4. Iki tərəfə, iki yana. [Musanın nəvəsi]
başını ikitərəfli (z.) daradı, belini düymələdi.
Qantəmir.
5. B a x ikibaşlı 1 və 3-cü mənalarda.
IKITƏRKIBLI sif. Tərkibi iki ünsürdən
ibarət olan, cüttərkibli. Ikitərkibli cümlə.
IKITIRƏLIK is. Bir-birinə zidd iki dəstəyə
ayrılma; təfriqə, nifaq, çəkişmə.
 Ikitirəlik düşmək – nifaq düşmək, arasında
ədavət düşmək. O, araya ikitirəlik
düşə biləcəyindən qorxurdu. Ikitirəliyə lap
tezliklə son qoymaq olardı. Ikitirəlik salmaq
– nifaq salmaq, təfriqə salmaq, ziddiyyət
yaratmaq, araya ədavət salmaq. Eyni
zamanda bu məsələnin Iran demokratları
arasında ikitirəlik salmaq qorxusu da vardır.
M.S.Ordubadi. [Allahverdi:] Ikitirəlik
salıblar, nə o yandan bu yana bir adam keçə
bilir, nə bu yandan o yana. C.Cabbarlı.
Kəndə ikitirəlik salıb; Pirəli etdi; Istəyincə
paşalıq. M.Rahim.
IKITOXUMLULAR bax ikiləpəlilər.
IKITONLUQ sif. 1. Iki ton ağırlığında şey
tutan. Ikitonluq yük maşını.
2. Iki ton ağırlığında olan. Ikitonluq yük.
– Misirli qardaş addımladı; ×iynində Xeops
ehramının ikitonluq daşı. O.Sarıvəlli.
IKI-Ü× say. Bir neçə, iki və ya üç. Iki-üç
arşın dərində geniş bir qazma idi. H.Nəzərli.
Alaçıqların yanında dizlik geymiş, belinə
şal bağlamış iki-üç qadın tərpənirdi.
M.Ibrahimov. Qalın duman ətrafı elə bürümüşdü
ki, iki-üç addımlıqda göz-gözü görmürdü.
Ə.Vəliyev.
IKIÜZLÜ1 sif. 1. Üzü ilə astarının rəngi,
naxışı və s. bir cür olan, hər iki üzü, hər iki
tərəfi bir cür olan. Ikiüzlü parça. – Ağ çuxalı,
ağ arxalıqlı, ikiüzlü Buxara dərisindən papaqlı,
şişman göbəyi üzərində gümüş kəmərli
Mirzə Səfəri hamı tanıyırdı. Ə.Haqverdiyev.
2. tex. Ikiyanlı, ikisəthli. Ikiüzlü cisim.
IKIÜZLÜ2 sif. Üzdə bir cür, dalda başqa
cür danışan, hərəkət edən; riyakar, qeyrisəmimi.
Ikiüzlü adam. – Siz bağışlayın, yoldaş
Mədəd, bu Tanrıverdi xalis ikiüzlüdür.
S.Rəhimov. [Səmirə:] Mənim kimi bir qadın
hesabla gərək Səidə xanıma nifrət edəydi,
onu ikiüzlü sayaydı. M.Hüseyn. // Is.
mənasında. Ikiüzlünün biridir. – Ifşa edildikcə
ikiüzlülər; Dünya al geyinib toybayram
eylər. M Rahim.
IKIÜZLÜLÜK is. Özünü üzdə bir cür,
dalda isə başqa cür göstərmə; riya, riyakarlıq.
Ikiüzlülük etmək. – Dünyada saxtalığı,
ikiüzlülüyü, riyanı və hiyləni sevməyən təmiz
və səmimi bir şey varsa, o da sevgidir.
M.S.Ordubadi. [Rəşid:] Fikirləşdim ki, bax
bu dəqiqə başını qaldırıb hər iki tərəfə xidmət
göstərən Bəkiri ikiüzlülükdə və fırıldaq-
çılıqda təqsirləndirə bilər. I.Hüseynov.
IKIÜZVLÜ bax ikihədli.
IKIVALENTLI sif. kim. Iki valentdən
ibarət olan.
IKIVERSTLIK sif. 1. Iki verst uzunluğunda
olan. Ikiverstlik məsafə. Ikiverstlik yol.
2. Iki verst miqyaslı. Ikiverstlik xəritə.
IKIYANLI sif. Iki yanı olan.
IKIYARUSLU sif. Iki yarusu olan. Ikiyaruslu
teatr zalı.
IKIYAŞAR sif. Iki yaşında olan, ikiyaşlı.
Ikiyaşar dana. – Qulanlar böyüyüb ikiyaşar
(z.) olmuşdular. “Koroğlu”.
IKIYAŞLI bax ikiyaşar.
IKIYERLI bax ikiadamlıq.
IKIZIRVƏLI sif. Iki zirvəsi (təpəsi, başı)
olan.
IKMAL is. [ər.] Tamamlama, bitirmə,
qurtarma, mükəmməlləşdirmə. Darülədəbin
bilməliyiz qədrini, millət! Ikmalına göstərməli
olduqca həmiyyət. M.Hadi. Bu gənc
yeddi il idi ki, Parisdə tibb fakültəsini ikmal
üçün sevgili vətənindən ayrı düşmüşdü.
S.S.Axundov.  Ikmal etmək – tamamla520
IKITƏRƏFLI IKMAL
maq, axıra çatdırmaq, bitirmək, qurtarmaq.
Təlim və tədris ana dilində icra olunan
məktəbi-ibtidaini ikmal etdikdən sonra, şagirdi
rus edadiyyələrinə, yəni gimnaziyaya,
realni [məktəblərə] təbiidir ki, qəbul etməzlər.
Ü.Hacıbəyov. [Varis:] ..Mən varlı
olduğum halda, orta məktəbi ikmal edib bu
şapkanı qoya bilmədim. A.Şaiq. Ikmala yetirmək
– b a x ikmal etmək.
IKUNA [yunancadan] Xristianlarda:
Allahın, yaxud övliyaların şəkli.
IKRAH is. [ər.] Iyrənmə, çimçişmə, diksinmə,
nifrət. Bu bədheybət adam xanın gözünə
sataşdıqda sanki xanda ona qarşı bir
ikrah hissi əmələ gəldi. ×əmənzəminli. O,
üz-gözünə boya vuranda və səliqəli geyinəndə,
sədrinə xoş gəldiyini bilsə də, ürəyində
çoxdan bəri ona qarşı qüvvətli bir ikrah
hissi duyur. M.Hüseyn. // Iyrəndirmə,
nifrətləndirmə. [Şeyx Sədra:] Xayır, artıq
bu pək fəna təhqir; Səni ikrah üçün bu bir
tədbir.. H.Cavid.  Ikrah etdirmək – iyrəndirmək,
çimçişdirmək, diksindirmək,
nifrət oyatmaq. [Sevda:] ×irkinliyim etdirməsin
ikrah; Könlüm səni öpmək dilər.
H.Cavid. Ikrah etmək (eyləmək, olmaq,
qılmaq) – iyrənmək, nifrət etmək, zəhləsi
getmək. Zahida, sən fariq ol, ahimdən ikrah
eyləmə; Kim, mənim bağrımda çoxdur qəmzələrdən
yarələr. Xətayi. Gəz bir neçə gün
mənimlə həmrah; Insan deyib etmə məndən
ikrah. Füzuli. Xah yüz döndərsən ondan,
xah ikrah eyləsən; Axır, ey əbrukaman,
Qövsi sənə qurban olur. Qövsi. Ikraha gəlmək
– b a x ikrah etmək. ..Bu hadiseyiəlimənin
dəhşəti bütün aləmə əsər etdi,
hamı nifrət və ikraha gəldi. Ü.Hacıbəyov.
IKRAM is. [ər.] Hörmət, sayğı, əzizləmə,
ehtiram, hörmət göstərmə. Xalqın işi bizlərə
ikram idi; Ax, necə kef çəkməli əyyam idi.
M.Ə.Sabir. O, Hicazdan dönüb keçən axşam;
Vardı Bağdadə, gördü çox ikram.
H.Cavid.  Ikram etmək (qılmaq) – hörmət
etmək, sayğı göstərmək, əzizləmək,
ehtiram etmək. Tuba görsə ikram eylər, baş
əyər; Bu gözəl boy ilən, ilən sənə!
M.P.Vaqif. Ikram edər ol gül mənə əğyar
yanında; Ta etsin özünü sevgili hər xar yanında.
S.Ə.Şirvani.
IKS is. 1. Latın əlifbasının iyirmi dördüncü
hərfi (×).
2. riyaz. Məlum olmayan və “×” hərfi ilə
işarə olunan kəmiyyət.
3. məc. Məlum olmayan və ya adı çəkilmək
istənilməyən şəxsə işarə.
IKSIR is. [ər. əsli yun.] Vaxtilə yalançı
kimyagərlərin xariqüladə bir qüvvə və təsirə
malik olduğunu zənn etdikləri mövhum
bir maddə. [Hacı Kərim:] [Molla Ibrahimxəlil
kimyagər] məsələn, bir zad dürüst
edibdir ki, adına iksir deyirlər. Bir misqal
ondan bir batman misə vurur, xalis gümüş
olur. M.F.Axundzadə. Halbuki ağalar bütün
ömrlərini buna sərf edirlər ki, iksir vasitəsilə
bir şeyi döndərib özgə bir şey eləsinlər.
C.Məmmədquluzadə. [Xortdan:]
..Mirzə Qoşunəli Təbrizi adında bir möhtərəm
şəxs iksir qayırmaqla məşğuldur. Ə.Haqverdiyev.
// məc. Əlac, dava mənasında.
◊ Həyat iksiri – insanın ömrünü uzatmaq,
cavanlığını mühafizə etmək üçün qədim
kimyagərlərin tapmaq istədiyi sehrli içki.
IKTIFA is. [ər.] Kifayətlənmə, qane
olma.  Iktifa etmək (eləmək) – 1) kifayətlənmək,
qane olmaq. [Hatəmxan ağa:]
Niyə başa düşmədin, balam, çox arvad almaq
ibarətdir ondan ki, bir kişi bir arvada
iktifa etməsin. M.F.Axundzadə. [Rüstəm
bəy:] [Nemət] cəld geyinib, bir stəkan çay
ilə iktifa edib evdən çıxdı. ×əmənzəminli.
Kim bilir ki, Tükəzban bununla iktifa eləməyib,
nərdivanın yuxarı pillələrinə dırmaşmaq
niyyətinə düşəcək. B.Talıblı; 2) kifayət
etmək, bəs olmaq. Yoxsa ki, etməz quru söz
iktifa; Iş gərək olsun, nə əbəs iddia. A.Səhhət.
IQAMƏT is. [ər.] Sakin olma, oturma, bir
yerdə yaşamaq üçün qalma, qərar tutma.
Mümkün degil, Füzuli, cahanda iqamətin;
Bihudə sən bu mərhələdə məskən eylədin.
Füzuli. O, Azərbaycanın Danaqırt qəsəbəsində
təvəllüd edib, doqquz yaşa qədər orda
iqamətlə, sonralar Bağdada müvasilət etmişdi.
C.Məmmədquluzadə.  Iqamət etmək
– bir yerdə sakin olmaq, məskən salmaq,
qərar tutmaq, oturmaq. Həmin günün
axşamı Tiflisdə iqamət edən Zaqafqaziyanın
şeyxülislamı rus dilində bu məzmunda bir
teleqram aldı. E.Sultanov. ..[Mehriban] Ağ521
IKONA IQAMƏT
damda iqamət edən atasına teleqraf çəkdirib,
onu Bakıya çağırmaqla çocuqlarının
məsələsini həll edəcəkdi. S.Hüseyn.
IQAMƏTGAH is. [ər. iqamət və fars.
...gah] Iqamət yeri, oturulan yer, məskən.
[Ata:] Müqəddəs qanuna görə iqamətgahı
kim verəcək? ×əmənzəminli. // Hökumət
və ya dövlət başçısının, habelə yüksək vəzifə
sahibi olan şəxslərin sakin olduqları
yer. Prezidentin iqamətgahı. – [Ibni-Salam:]
Durmayıb birbaş mənim iqamətgahıma çapın.
Ə.Məmmədxanlı.
IQBAL is. [ər.] Bəxt, tale; bəxti gətirmə.
Sənsən mənim ayım, günüm, hilalım; Dövlətim,
iqbalım, cahım, cəlalım. M.P.Vaqif.
Tam iki aydır ki, tale, iqbal, ümid .. hər şey,
məncə, məhv olub bitmiş.. H.Cavid. Gah
onun, gah bunun üzünə güldü iqbal.
B.Vahabzadə.  Iqbalı dönmək – bəxti
gətirməmək; bəxti, taleyi dönmək. Həmdülillah,
dönüb iqbalı bizim tazələrin; Qarışıb
yenə əhvalı bizim tazələrin. Ə.Nəzmi. Iqbalı
gətirmək – bəxti gətirmək. [Bayram:]
Ümid yoxdur, iqbalım gətirməyəcək, Zalxa
etdiyi vədəni bitirməyə cürət edə bilməyəcək.
M.F.Axundzadə.
IQDAM is. [ər.] Bir işə səbatla təşəbbüs
etmə, başlama.  Iqdam etmək – təşəbbüs
etmək, başlamaq, girişmək. [Ağa Salman:]
Xanım, mən məhz sənin xatirin üçün bu işə
iqdam edirəm. M.F.Axundzadə. Seyyid, ol
mah sənin qətlinə iqdam etdi; Gedib öz çarəni
qıl, eylədim elam sənə. S.Ə.Şirvani.
[Bəhram:] Bəhram, qorx! Qorx öz vicdanından!
Sən ki Saranın xatiri üçün bu işə iqdam
etmişdin, nə tez sovuşdun? C.Cabbarlı.
IQDAMAT [ər. “iqdam” söz. cəmi] kit.
bax iqdam. Belə bir iqdamatın iki qisim
gözəl nəticəsi ola bilər. C.Məmmədquluzadə.
Siz gərək iqdamata başlamaqdan əvvəl
mənimlə danışaydınız. M.S.Ordubadi.
IQLIM is. [ər.] 1. Bir ölkənin, bir yerin
meteoroloji şəraitinin (havası, suyu və s.)
xüsusiyyətləri, ab-havası. Kontinental iqlim.
Mötədil iqlim. Azərbaycanın aran yerlərinin
iqlimi. Soyuq iqlim. – Göyərti şərait
yaradıldığı təqdirdə, təzə düşdüyü hər iqlimə
uya bilər. Ə.Əbülhəsən. Hər yer bağbağat
olacaq, ölkəmizin iqlimi dəyişiləcəkdir.
Ə.Sadıq. Görürəm Mingəçevir yanır bir
çıraq kimi; Gülür Milin, Muğanın təbiəti,
iqlimi. Ə.Cəmil.
2. klas. Ölkə, məmləkət. Qəmindir könlümün
təxtində sultan; Bir iqlimə iki sultan
gərəkməz. Nəsimi. Ya bu iqlimdən başın al,
get; Yoxsa başın götür, hüzuruma yet! Füzuli.
Iqlim-iqlim gəzməyi var; Hər havaya
dözməyi var; Insanın da, ürəyin də. S.Vurğun.
IQLIMLƏŞDIRILMƏ “Iqlimləşdirilmək”dən
f.is.
IQLIMLƏŞDIRILMƏK məch. Yeni iqlim
şəraitinə, yeni mühitə alışdırılmaq.
IQLIMLƏŞDIRMƏ “Iqlimləşdirmək”dən
f.is. Toxumdan alınan bitkilər gec meyvəyə
düşür və müxtəlif keyfiyyətli olur. Sitrusların
bu qayda ilə çoxalmasından iqlimləşdirmə
(akklimatizasiya) və yeni sortlar əldə etmək
məqsədi ilə istifadə edilir. I.Axundzadə.
IQLIMLƏŞDIRMƏK f. Yeni iqlimə uyğunlaşdırmaq,
yeni mühitə alışdırmaq (heyvanları,
bitkiləri).
IQLIMLƏŞMƏ “Iqlimləşmək”dən f.is.
IQLIMLƏŞMƏK f. Yeni iqlim şəraitinə,
yeni mühitə uyğunlaşmaq, alışmaq.
IQNA [ər.]: iqna etmək klas. – qane etmək,
qənaətləndirmək, qənaətbəxş olmaq;
razı etmək. [Qız:] [Nizamüddövlənin
adamları] hər gün gəlib, məni iqna etmək istəyir,
qandırırdılar. S.Hüseyn.
IQRAR is. [ər.] 1. Dil ilə söyləmə, ifadə
etmə, dili ilə təsdiq etmə, etiraf. // Öz sözündə,
əhdində möhkəmlik, dayanıq, səbat,
sədaqət, vəfa. Əhdi dürüst ola, iqrarı möhkəm;
Fikri-zikri sənin sarı gərəkdir. Q.Zakir.
Aşinələr ixtilatında sədaqət görmədim;
Beyəti-iqrari-imani-dəyanət görmədim?
M.P.Vaqif.  Iqrar vermək – söz vermək,
əhd etmək. Əvvəl mənə iqrar verib duran
yar; Yandırdın dünyada atəşə məni. Aşıq
Əmir. Iqrarından dönmək – sözündən
dönmək, əhdindən qaçmaq, əhdinə vəfa etməmək.
Gətirmədi əhdü iqrarı yerinə; Dilbər
iqrarından döndü, neyləyim. Aşıq Kərim.
2. Təsdiq, etiraf, qəbul. Bilmirəm siz
məndən nə kimi xəyanətlərimin iqrarını tələb
edirsiniz. M.S.Ordubadi.  Iqrar etmək
– boynuna götürmək, qəbul etmək,
etiraf etmək, öz dili ilə təsdiq etmək. [Molla
522
IQAMƏTGAH IQRAR
Ibrahimxəlil:] Camaat, bilin və agah olun
ki, Mirzə Fətəli öz kafirliyini iqrar etdi.
Ə.Haqverdiyev. Mən .. iqrar eləyirəm ki,
doğrudan da, müsəlmanlar silahlanırlar..
C.Məmmədquluzadə. Özünün iqrar etdiyinə
görə tay-tuşları gecə kurslarında da
olsa, oxuyub savadsızlıqlarını ləğv etdilər.
Ə.Vəliyev.
3. Qərar, qənaət, hökm. Hükəmanın da
iqrarı bunadır ki, başın çanağı nazikləşib
kiçildikcə, beyin də zəifləşməyə və kiçilməyə
başlayır. C.Məmmədquluzadə.
IQRARSIZ sif. Dəyanətsiz, öz sözündə,
vədində, qərarında sabit olmayan. Vaqif
sevdi bir iqrarsız bivəfa; Badə getdi tamam
çəkdiyi cəfa. M.P.Vaqif.
IQREK 1. Latın əlifbasının axırıncıdan
əvvəlki hərfi (γ).
2. riyaz. X, Z hərfləri ilə yanaşı olaraq,
həmin hərflə işarə olunan məchul kəmiyyət.
3. məc. Naməlum, yaxud adı çəkilmək
istənilməyən şəxsə işarə.
IQTA is. [ər.] köhn. 1. Bağışlanmış və ya
icraya verilmiş yer.
2. Malikanə.
IQTIBAS is. [ər.] Bir sözü, cümləni və ya
fikri eynilə və ya məzmunca başqasının
əsərindən alma, götürmə.  Iqtibas etmək
– götürmək, almaq (fikri, sözü və s).
IQTIDAR is. [ər.] 1. Qüvvət, taqət, güc.
Yeriməyə iqtidarı yoxdur. Danışmağa iqtidarı
çatmır. – Bura adətən can verən əsirlər,
ayağı üstündə durmağa iqtidarı olmayanlar
gətirildiyi üçün, bu “ölüm hücrələrinin”
keşiyi zəif idi. Ə.Məmmədxanlı.
2. Qüvvəsi çatma, gücü çatma, imkanı
olma. Zeynal nəinki borclarını verib təmizləmək
və ya arvadına və çocuqlarına paltar
və ayaqqabı almaq iqtidarında deyildi, hətta
gündəlik xərcə də para yetirə bilməyirdi.
S.Hüseyn. Baş leytenant öz bölüyü ilə hər
vaxt hər bir əmrin öhdəsindən gəlmək iqtidarına
malikdir. Ə.Əbülhəsən. // Güc, səlahiyyət,
etibar. Getdi şənimiz, etibarımız;
Varmı rütbəmiz, iqtidarımız? M.Ə.Sabir.
Iqtidarın, malın, pulun çoxdur; Xalqa ondan
vəli kömək yoxdur. A.Səhhət.
IQTIDARLI sif. 1. Iqtidarı olan, gücü çatan;
güclü, qüvvətli.
2. Bacarıqlı, qabiliyyətli, qüvvətli. Iqtidarlı
yazıçı. – “Məktubati-Şeyda bəy” sərlövhəsi
ilə yazdığı “Müəllimlər iftixarı” və
“Gəlinlər həmayili” adlı kitabçalar Qənizadənin
iqtidarlı bir ədib olduğunu bildirir.
F.Köçərli.
IQTIDARSIZ sif. Iqtidarı olmayan, gücü
çatmayan; qüvvətsiz, gücsüz. // Bacarıqsız.
IQTIDARSIZLIQ is. Qüvvətsizlik, gücsüzlük.
// Bacarıqsızlıq.
IQTISAD is. [ər.] bax iqtisadiyyat 1-ci
mənada. Uca mədəniyyət yüksək iqtisaddan
asılıdır. M.S.Ordubadi.  Siyasi iqtisad –
bəşər cəmiyyəti inkişafının müxtəlif pillələrində
ictimai istehsalı və onun paylaşdırılması
qanunlarını öyrənən elm.
IQTISAD×I is. 1. B a x iqtisadiyyatçı.
2. tar. siyasi. Iqtisadçılıq tərəfdarı (b a x
iqtisadçılıq).
IQTISAD×ILIQ is. tar. siyasi. XIX əsrin
axırlarında – XX əsrin əvvəllərində Rusiya
sosial-demokrat hərəkatında opportunist
cərəyan (bu cərəyan tərəfdarlarının fikrincə,
fəhlə sinfi ancaq öz iqtisadi vəziyyətini
yaxşılaşdırmaq uğrunda mübarizə aparmalı,
mütləqiyyətlə siyasi mübarizəni isə burjuaziyanın
öhdəsinə buraxmalı idi).
IQTISADI sif. Iqtisadiyyatla bağlı olan,
təsərrüfata aid olan. Ölkələr arasında iqtisadi
əlaqə. Iqtisadi məsələ. Iqtisadi böhran.
Iqtisadi qanunlar. Iqtisadi həyat. – “Kəşkül”
hər məsələdən yazırdı, iqtisadi, ictimai,
siyasi, ədəbi mövzuları işıqlandırırdı.
M.Ibrahimov. Xalq təsərrüfatımızın ümumi
inkişafında yaylaqlarımızın, mədən-müalicə
sularımızın, kurortlarımızın iqtisadi əhəmiyyəti
böyükdür. Ə.Vəliyev. // Iqtisadiyyatın
öyrənilməsi ilə bağlı olan. Iqtisadi
jurnal. Iqtisadi coğrafiya. Iqtisadi ədəbiyyat.
Iqtisadi tədqiqat.
◊ Yeni iqtisadi siyasət iqt. – Sovet Rusiyasında
keçid dövründə proletar diktaturasının
həyata keçirdiyi təsərrüfat siyasəti
(sosializm qurulması mənafeyinə xidmət
edən bu siyasət dövründə hakim mövqelər
dövlət əlində olmaqla, kapitalizmə və azad
ticarətə yol verilirdi).
IQTISADIYYAT is. [ər. “iqtisad”dan]
1. Hər hansı bir ictimai quruluşun, cəmiy523
IQRARSIZ IQTISADIYYAT
yətin istehsal qüvvələrinin inkişafına uyğun
olan istehsal münasibətlərinin məcmusu.
Iqtisadiyyatımızın durmadan tərəqqisi mədəniyyətimizin
misilsiz yüksəlməsinə səbəb
olmuşdur. I.Əfəndiyev.
2. Hər hansı bir ölkənin, rayonun və s.-
nin təsərrüfatının vəziyyəti. Respublikamızın
iqtisadiyyatı. Şimal rayonlarının iqtisadiyyatı.
// Təsərrüfatın hər hansı bir sahəsinin
maliyyə və maddi cəhətdən quruluşu,
vəziyyəti. Nəqliyyat iqtisadiyyatı. Ticarət
iqtisadiyyatı.
3. Xalq təsərrüfatının hər hansı bir sahəsinin
maliyyə və maddi tərəfini öyrənən
elm. Iqtisadiyyatdan dərslik. Iqtisadiyyata
dair mühazirə.
IQTISADIYYAT×I is. Iqtisadiyyat, iqtisadiyyat
elmləri mütəxəssisi.
IQTIZA is. [ər.] klas. Lüzum, lazım olma,
zəruriyyət, vaciblik. // Ehtiyac, hacət. Hala
məgər iqtizayi-dövran; Oldur ki, ola o gənc
pünhan. Füzuli.  Iqtiza etmək – 1) tələb
etmək, lüzumlu etmək, vacib etmək, ehtiyac
doğurmaq. Aciz, yazıq bəşərlərə rəhm
etməyən qəza; Səndən məni ayırmağı da etmiş
iqtiza. A.Səhhət; 2) müsaidə etmək,
imkan vermək. Əgər onların gündüzləri
vaxtları iqtiza etmir, bəs axşamlar niyə təşrif
gətirmirlər? C.Məmmədquluzadə. Iqtizasına
görə – b a x iqtizasınca.
IQTIZASINCA zərf klas. Tələbinə görə,
bacarığına görə, ehtiyacına görə. Hər bir
şair öz qəlbinin və təbinin iqtizasınca göy
üzündə qatar ilə uçan durnalara öz halidilini
ərz qılır. F.Köçərli.
IL is. 1. Yer kürəsinin Günəş ətrafında
bir dəfə dövr etdiyi müddət (yanvarın 1-
dən başlayaraq hesablanan 12 aylıq dövr).
Yerin günəş ətrafında tam hərəkəti bir il çəkir.
Bir ilin uzunluğu 365 və ya 366 gündür.
– Ilin hər fəslinin bir hüsnü var, amma qışın
ləzzəti bir özgədir. C.Məmmədquluzadə.
// Hər hansı bir gündən başlayaraq hesablanan
12 aylıq bir müddət. Hadisədən iki il
keçmişdir. Bir ildən sonra 10 yaşı tamam
olacaq. Dörd il bir şəhərdə yaşamaq. Bir il
səfərdə olmaq. – [Tapdıq:] On ildi bu fürsəti
güdürdüm; Ey şux, gözüm ki səndədir bil.
C.Cabbarlı. Baratın Bakıya gəldiyi vaxtdan
beş il keçirdi. M.Hüseyn.
2. Cəm şəklində: tərkibdə sıra sayları ilə
onillik müddətləri göstərir. Doxsanıncı illər.
Altmışıncı illər ədəbiyyatı.
3. Cəm şəklində: müəyyən zaman, dövr
bildirir; dövr, zəmanə. Müharibə illəri.
Uşaqlıq illəri. Məktəb illəri. – Yenə bahar
gələndə; Volqada axırdı buz; Lakin illər
ağırdı; Günlər yaman uğursuz. R.Rza. [Əntiqənin]
atası qarışıqlıq illərində yatalaqdan
ölmüşdü. Mir Cəlal.
4. astr. Günəş ətrafında hər hansı planetin
dövr müddəti. Mars ili.
◊ Il dolanmaq – on iki ay bitmək, qurtarmaq,
il başa çatmaq. Qış getdi, qar gəlmədi;
Nə də bahar gəlmədi; Il dolandı, ay ötdü;
Gözlədim, yar gəlmədi. (Bayatı). Ay keçər,
il dolanar. Sənin adın məğribdən məşriqətən
bütün dünyada məşhur olar. “Koroğlu”.
Günlər keçdi, .. il dolandı.. M.Rahim. Il
gecə – qurtarmaq bilməyən, uzun (“uzun
gecə” mənasında). Bağrımı çatlatdılar; Sinəmi
oxlatdılar; Il gecəni sübhə tək; Bircə
məgər yatdılar?! M.Ə.Sabir. Il keçdikcə –
zaman ötdükcə, bir neçə il keçdikdən sonra,
vaxtilə. Il keçdikcə unudulacaqdır. Il keç-
dikcə ağıllanacaqdır. Il uzunu – on iki ay
müddətində, bütün ili, bütün il ərzində.
[Həsən:] Gərək il uzunu işimi-gücümü, dükanımı
buraxıb divana yol döyəydim.
Ə.Haqverdiyev. Il uzunu dərdini çəkməkdəyəm;
Aylar ilə göz yaşı tökməkdəyəm.
Ə.Nəzmi. Il vermək – xalq adətincə, ölən
adam üçün ili tamam olduqda ehsan vermək.
Ildən-ilə, illərdən-ilə – hər il, il keç-
dikcə, ilbəil, durmadan. ×ay dediyi sözlər
yerini aldı; Ildən-ilə gölün suyu azaldı.
A.Səhhət. Şəhərdən kəndə gələn çarpayıların,
çəngəl-bıçağın, stol-kürsünün sayı ildənilə
artır. I.Əfəndiyev. Bəhəri çox verir bağ
ildən-ilə. M.Dilbazi. Il-ildən – ildən-ilə,
ilbəil. Azaldı il-ildən bağın meyvəsi; Torpağın
hünəri, suyun qüvvəsi. M.Dilbazi. Illər
ayrısı olmaq – uzun illər bir-birindən
ayrı düşmək, ayrı yaşamaq, bir-biri ilə görüşməmək.
Mən aşıq, ellər ayrısı; Şanə tellər
ayrısı; Bir gününə dözməzdim; Oldum
illər ayrısı. (Bayatı). Illər ayrısıyıq, fürsət
düşəndə; ×əkilib pünhana üzün bürümə!
Aşıq Ələsgər. Tədris ili (akademik il) – bir
524
IQTISADIYYAT×I IL
yay tətilinin axırından o biri yay tətilinin
əvvəlinə qədər olan dərs məşğələləri dövrü.
Uzun illər – həmişə, daim, illər boyunca.
Sülh carçısıyıq biz uzun illər, bilir aləm;
Sülh şairə, sülh fəhləyə, sülh xalqa gərəkdir.
S.Rüstəm.Yeni il – 1 Yanvar günü. Yeni ili
təbrik etmək. Yeni il şənliyində iştirak etmək.
Yeni iliniz mübarək!
ILAC klas. bax əlac. ×ak görüb köksümü,
qılma ilacım, təbib; Zaye olar mərhəmin,
məndə bitər yarə yox. Füzuli. Kimsənədən
olmadı dərdinə, Seyyid, ilac; Eyləmə
hər nakəsə halını əfsanə ərz. S.Ə.Şirvani.
Vazeh bu ki xəstədir məzacın; Ya rəb, kim
edər sənin ilacın? M.Ə.Sabir.
ILACSIZLIQ bax əlacsızlıq. Güllər ..
acı bir ilacsızlıq içində qalıb, pianinosunun
arxasına keçirdi. I.Əfəndiyev. [Bülənd]
ilacsızlıqla (z.) ×imnaza və Nazlıya baxdı.
Ə.Əbülhəsən.
ILAHƏ is. [ər.] Antik mifologiyada və
bəzi dinlərdə; qadın cinsli allah. Qədim Yunanıstanda
şüəra sinfi bir qissə və hekayət
yazmaq istədikləri əsnada “Muza” adlı
teatr ilahəsinə rücu edib ondan kömək və
mədəd dilərdilər. F.Köçərli. [Qızlar:] ×ıxar
Olimpə şadman; Ən işvəkar ilahələr.
H.Cavid. Biri deyir ki, sənət təbiətin səsidir;
Biri deyir ki, sənət eşqin ilahəsidir.
B.Vahabzadə. // Canan, məhbubə, məşuqə,
dilbər; eşq pərisi. [Ilyas] bahar möcüzələrinin
qolları arasına girərək bələyindən çıxmış
şeir ilahəsinin qolları arasında nazlanırdı.
M.S.Ordubadi.
ILAHI´ sif. din. [ər.] 1. Allaha mütəəlliq,
Allaha məxsus, Allaha aid, Allah tərəfindən
verilmiş; qeyri-bəşəri. Ilahi hikmətlər xəzinəsi.
– [Şeyx Sənan:] Bu ilahi sükuta qarşı,
Xumar; Həp mələklər olur pərəstişkar.
H.Cavid.
2. is. Allah. Bu dağlar ahı neylər; Başım
külahı neylər; Sən ordan bax, mən burdan;
Görək ilahi neylər. (Bayatı). O gözəllik ilahidən
verilmiş; Əvvəldəndi gözlərinin qarası.
Aşıq Əmrah. // məc. Qeyri-maddi, qeyricismani,
ruhani, mənəvi. Ilahi məhəbbət.
Ilahi eşqin tərənnümü. – Budur! “Leyli
Məcnun” – böyük sənətdir! Nə qədər ilahi
bir məhəbbətdir! S.Vurğun. // məc. Təmiz,
pak. Nə qədər ilahi bir insansınız; Mənə
qardaşdan da mehribansınız. S.Vurğun.
3. məc. Xariqüladə, misilsiz, tayı-bərabəri
olmayan, məftunedici. Ilahi gözəllik.
Ilahi səs. – [Nizami:] Dostlar, hamınızı
inandıra bilərəm ki, Bərdənin bu ilahi gözəlliyi
məni heyran etmişdir. M.Hüseyn. Bu,
əfsanə və nağıllarda söylənən cənnət bağından,
ilahi məxluqlardan gələn səs kimi
bakir, gözəl və xoş idi. Mir Cəlal.
ILBHI nida. Ey Allah, ay Allah (Allaha
xitab, yalvarış). Ilahi, bülbülə olsun həmişə
gül həmdəm; Müdam o xəstə dilin gülşəni,
baharı ola. S.Ə.Şirvani. Daşqəlbli insanları
neylərdin, ilahi? M.Ə.Sabir. Qəmin əlində,
ilahi, dönüb ürək qanə. M.Hadi. [Ana:]
Ilahi, üç nəfər yetim balamı sənə tapşırıb
gedirəm. C.Cabbarlı.
ILAHILƏŞDIRILMƏ “Ilahiləşdirilmək”-
dən f.is.
ILAHILƏŞDIRILMƏK məch. Xariqüladə,
ilahi bir qüvvə edilmək, Allah sifəti verilmək,
Allah sayılmaq. // Allah kimi yüksəldilmək,
təqdis edilmək, Allah kimi qarşısında
səcdə edilmək. Təbiət güclərinin
ilahiləşdirilməsi. – Ilahiləşdirilmiş, mələk
simalı, əl çatmayacaq dərəcədə uzaq, xəyali
gözəlin yerini sadə, təbii, həqiqi gözəllər tutur.
M.Ibrahimov.
ILAHILƏŞDIRMƏ “Ilahiləşdirmək”dən
f.is.
ILAHILƏŞDIRMƏK f. Allah saymaq,
Allah sifəti vermək. // Allah kimi yüksəltmək,
qaldırmaq, təqdis etmək, Allah kimi
qarşısında səcdə etmək. Qədim insan odu
ilahiləşdirir, ona tapınırdı.
ILAHILIK is. 1. Ülvilik, müqəddəslik,
yüksəklik. [Yaşlı kişi:] Mən bu səslərdə bir
ülviyyət, bir ilahilik görürəm. S.Hüseyn.
2. məc. Son dərəcə gözəllik, füsunkarlıq.
ILAHIYYAT is. [ər.] Dini ehkamlardan
bəhs edən sxolastik elm; din elmləri.
ILAHIYYAT×I is. Ilahiyyatla məşğul
olan adam, ilahiyyat alimi.
ILAXIR [ər.] (ixtisarı i.a.). Sıra ilə adları
çəkilən şeylərin axırında yazılır, ya deyilir
və onları davam etdirmək mümkün olduğunu
bildirir. Həmin [kitabdakı] nümunələrin
arasında saat, .. kəllə qənd, ağızlıq, kitab,
525
ILAC ILAXIR
çeşmək və ilaxır kimi şeylərin də şəkilləri
vardır. F.Köçərli.
ILAN is. 1. Bədəni uzun və qıvrılan
ayaqsız, adətən zəhərli dişləri olan sürünən
heyvan. Zəhərli ilan. Xallı ilan. – Ilanın
ağına da lənət, qarasına da lənət. (Məsəl).
..Ağabala dərviş gürzə ilanları bazar dalına
töküb oynadırdı. Ə.Qəmküsar. [Eyvaz kişi]
özünü itirmədi, sağ əli ilə sol qoluna dolanan
ilanın boğazından tutub gücü gəldikcə
çayın içinə atdı. Ə.Vəliyev.  Ilan çalmaq
– ilan vurmaq. Bəziləri də deyirdilər ki,
Qara Məliki ilan çalıb öldürüb. M.S.Ordubadi.
2. məc. Məkrli, xain, acıdil, kinli adam
haqqında. [Knyaz:] Sən də dəf ol ki, hövsələm
bitdi; Ikiniz bir ilansınız, nankor!
H.Cavid. [Sona:] Məni o qara ilan Kamran
aldatdı. H.Nəzərli. [Vaqif:] Basma ayağını
bizim torpağa; Ilandan, əqrəbdən yar ola
bilməz. S.Vurğun.
3. məc. Ilan kimi qıvrılan, uzanan şey
haqqında. Ilan yolu. – [Ələmdar] ilan tatarısını
göydə tovlayıb, adam olanın boynuna
dolayırdı. S.Rəhimov.
◊ Ilan ağzından qurtarmaq – çox təhlükəli,
ağır, çətin, çıxılmaz vəziyyətdən qurtarmaq.
Ilan ağzından qurtulan quş (qurbağa)
kimi – çox təhlükəli, ağır, çıxılmaz
vəziyyətdən qurtaran adam haqqında. Rübabə
qapını bərk itələmiş, ilan ağzından
qurtulan quş kimi qaçmışdı. Mir Cəlal. Ilan
çalmış kimi, elə bil ilan çaldı – b a x ilan
vurmuş kimi 2-ci mənada. ..Qara çadralı
qız ilan çalmış kimi yerindən sıçradı.
Ə.Məmmədxanlı. Ilan dili çıxartmaq, ilan
kimi dil çıxartmaq – acizanə yalvarmaq,
yazıq-yazıq xahiş etmək, yalvarıb-yaxarmaq.
[Güləndam:] Yusif bəy ilan dili çıxardır, elə
zarıyır, elə zarıyır, adamın yazığı gəlir.
N.Vəzirov. Həmzə .. Veysin qabağında gərək
ilan kimi dil çıxarda, arvad kimi göz
yaşı tökə idi. Ə.Əbülhəsən. Ilan əlindən
qurtarmaq – birini zülmdən, əziyyətdən,
istismardan azad etmək. Bir kimsə tapılmaz
yetə savaba; Qurtara fəqiri ilan əlindən.
Q.Zakir. Ilan gözü kimi – çox az, çox zəif,
hissedilməz. [Veys] astaca ora yaxınlaşdıqda
ilan gözü kimi işıq süzüldüyünü sezib,
qulağını qapıya dayayaraq qulaq asdı.
Ə.Əbülhəsən. Ilan mələyən – çox isti, quraq
və susuz. Ilan mələyən çöllər. Ilan vuran
ala çatıdan qorxar məsəl – başına gəldiyi
üçün çox ehtiyatlı, tədbirli hərəkət edən
adam haqqında. [Hacı Əhməd:] O səbəbə ki
ilan vuran ala çatıdan qorxar. C.Cabbarlı.
Ilan vurmuş kimi – 1) əziyyətdən, ağrıdan
çapalayan, qovrulan adam haqqında. Ala pişik
bığlarını eşərək yerin ortasında yatmışdı,
çünki bu gecə Kosanın yuxusu ilan vurmuş
kimi kəsilmişdi. S.Rəhimov; 2) birdən sıç-
rayaraq, dik atılaraq, hövlnak. Yasavulbaşı
ilan vurmuş kimi yerindən sıçradı. M.Rzaquluzadə.
Ilana ağı vermək – xəlvəti, əl altından
təhrik etmək, gizlindən öyrədib qızışdırmaq.
Ilanın quyruğunu basmaq – birini
qəzəbləndirmək, hirsləndirmək. [Hacı
Tağı:] Indi adam vurub öldürmək vaxtı deyil,
ilanın quyruğunu niyə basaq? Ə.Əbülhəsən.
Dili ilanı yuvadan çıxardır – b a x
dil1
. Elə bil ilan qovub – çox tələsik,
təngnəfəs, nəfəsi qaralmış halda. [Əziz] hər
gecə səhər alaqaranlığında elə gəlir ki, elə
bil uşağı ilan qovub. Ə.Məmmədxanlı.
ILANBALIĞI is. zool. Dəyirmiağızlılar
sinfindən ilanabənzər ibtidai onurğalı heyvan.
ILANBAŞIOTU is. bot. Alp zonasında
daşlı yamaclarda bitən boz tükcüklərlə örtülü
çoxillik ot bitki. Ilanbaşıotu .. bəzən zibilli
yerlərdə bitir. Tərkibində limon iyli ətirli
yağ, .. “A” provitamini vardır. M.Qasımov.
ILANCIQ1 is. Kiçik ilan, ilan balası.
ILANCIQ2 is. dan. Ayaqda, qolda yara
şəklində baş verən sümük vərəminin xalq
arasında adı.
ILAN-×AYAN top. Ilan, əqrəb kimi sancan
heyvanlar. Səfər kişi bir-bir barmaqlarını
qatlayaraq saydı: – Ilan-çayandan xəbəriniz
varmı? Mir Cəlal. [Bəkir dedi:]
Yaxşı-yaxşı yat, ilan-çayan başınızdan çıxsın.
I.Hüseynov.
ILAN-×AYANLI sif. Ilan və əqrəb kimi
heyvanlar çox olan yer. Mərkəzdən uzaq,
..kol-koslu, ilan-çayanlı bir düzdə Güllücə
kəndi bina olmuşdu. S.S.Axundov.
ILAN-QURBAĞA 1. top. Cürbəcür sürünən
heyvanlar; həşərat.
526
ILAN ILAN-QURBAĞA
2. sif. dan. məc. Pis, oxunması mümkün
olmayan, cızma-qara, anlaşılmaz. Içəridən
ilan-qurbağa xətti ilə yazılmış qəribə yazılar
meydana çıxdı. S.Rəhman.
ILANLI sif. Ilan çox olan, ilan yaşayan.
Ilanlı yer. – Ilanlı çöllərdə şəhərlər saldıq;
Dəyişdik dünyanın xəritəsini. S.Vurğun.
ILANLIQ is. Ilan çox olan yer.
ILANOTU is. bot. Gövdəsi buğum-buğum,
quraqlığa davamlı çoxillik ot (yem
bitkisi kimi istifadə olunur).
ILANOYNADAN is. Ilanı müxtəlif üsullarla
özünə ram edib, onunla tamaşa göstərən
adam. Dolanır bağrını ilanoynadan; Bir
də ki dərvişlər əlində kəşkül. M.Rahim.
ILANSAYAĞI bax ilanvari. Ilansayağı
yol dağların döşündən burularaq, kəmər
kimi aşağıya doğru enir.. M.Ibrahimov.
ILANSOĞANI is. bot. Yumurtavari başlıqlı
və salxımşəkilli qısa saplaqlı çiçəkləri
olan soğanaqlı çoxillik bitki.
ILANÜZÜMÜ is. bot. Qırmızı meyvəli
yabanı kol bitki və onun meyvəsi.
ILANVARI sif. Ilan kimi, ilana oxşar;
qıvrılıb uzanan, əyri-üyrü. Ilanvari boru.
Ilanvari yol. – Bir neçə gün sonra Telli balkonda
durub getdikcə incələşib gözdən itən
ilanvari kənd yoluna baxırdı. S.Hüseyn.
ILANYEYƏN is. zool. Qartallar fəsiləsindən
ilan yeyən quş.
ILANYOLU sif. Qıvrılıb uzanan, əyriüyrü,
dolanbac. Ilanyolu (z.) dağa çıxdıq.
ILAŞIRI zərf Hər ildən bir. Ilaşırı istirahət
yerini dəyişmək.
ILAVƏ bax əlavə.
ILBƏIL zərf Ildən-ilə, il keçdikcə. Tuf
belə dövrana ki, bədtər olur; Seyri-fələk,
dövri-zaman ilbəil. M.Ə.Sabir. Dəyişir ilbəil
mənim zahirim; Məsləkim, əqidəm dəyişmir
ancaq. B.Vahabzadə.
ILBIZ is. zool. 1. Əksərən balıqqulağına
oxşar bərk çanaq içərisində yaşayan yumşaq
bədənli molyusk. Tənək və sədəf ilbizlərinin
öyrənilməsindən aydın oldu ki, yumşaq
bədənləri çanaq içərisinə alınmış heyvanlara
ilbiz deyilir. “Zoologiya”. Ancaq
arabir ilbizlər bir-birinə səs verib fit çalırdı.
C.Cabbarlı.
2. məc. Adamsancan, xəlvəti, əlaltından
iş görən adam haqqında. Ilbizin biridir.
ILBIZLIK is. 1. Ilbiz çox olan yer. Evin
dalı ilbizlikdir.
2. məc. Adam sancma, əlaltından, gizlindən
iş görmə. Ilbizlik etmək.
ILDƏN-ILƏ zərf Hər il keçdikcə, getdikcə.
Vətənimizin qüdrəti ildən-ilə artır.
ILDIRIM is. Havada yığılmış atmosfer
elektrikinin çox vaxt əyri-üyrü zolaq şəklində
ani parıltısı. Ildırım çaxmaq. Ildırım
vurmaq. – [Almaz:] Bax gör, ildırım necə
vurur! C.Cabbarlı. Eyni anda ildırım. çaxıb
sel-su axan çölü gündüz kimi işıqlandırdı.
I.Əfəndiyev.
◊ Ildırım kimi – çox tez, çox iti, çox
cəld, çox sürətlə. Ildırım kimi qaçmaq. – At
qaratikanlığı yarıb, ildırım kimi süzüb, ilxı-
çının yanında dayandı. “Koroğlu”. Tamaşa
qorxunc bir qəhqəhə çəkərək ildırım kimi
çaya tərəf qaçır. S.S.Axundov. Hüseyn pilləkənləri
ildırım kimi yuxarı qalxdı.
S.Rəhman. Ildırım sürəti ilə – çox iti, çox
sürətlə, çox tez, çox cəld. Ildırım sürəti ilə
hərəkət etmək. – [×opo:] ..[Quzatayın] ordunun
qüvvəli bir hissəsini götürərək qarşı
dağın arxasına çəkilməsi xəbəri ildırım
sürəti ilə yayılmağa başladı. ×əmənzəminli.
Buludlar arxasında daldalanıb .. fürsət
gözləyən üç “M-109” birdən ildırım sürəti
ilə şığıdı. Ə.Vəliyev. Ildırım vurmuş kimi
– b a x ildırım kimi. Ildırım vurmuş kimi
yerindən sıçradı, qalxdı. H.Nəzərli. Elə bil
ildırım (kimi, təki) vurdu – bərk, şiddətli
təsir, sarsıtma mənasında. Şahsənəm bu
sözü Qəribdən eşidən kimi elə bil onu ildırım
vurdu. “Aşıq Qərib”. [Gülçöhrə:] [Arşınmalçının]
gözü gözümə sataşanda, elə bil
ki, ildırım kimi məni vurur. Ü.Hacıbəyov.
Bu söz ildırımtək onları vurdu; Bağrını
kababdan betər qovurdu. H.K.Sanılı. Ildırım
sipəri – binanı, qurğunu və s.-ni ildırım
zərbəsindən qorumaq üçün yerlə birləşdirilmiş
şaquli metallik mil şəklində qoruyucu.
Üstünə ildırım düşsün (çaxsın)
– qarğış, nifrin ifadəsi. [Fatma xanım:] Ay
səni öyrədənin üstünə ildırım düşsün!
N.Vəzirov.
ILDIRIMLI sif. 1. ×ox vaxt ildırım çaxan.
Ətəyində dalğalanan heyvanlar; Ildırımlı
dağlar, çöllər bizimdir! A.Şaiq. ×oban Fər527
ILANLI ILDIRIMLI
zəlidən əli üzülən, Dəli dağın ildırımlı gecəsini
xatırlayan Alagöz hıçqıra-hıçqıra otağın
küncünə çəkildi. S.Rəhimov.
2. məc. Təşbehlərdə: parlayan, işıqsaçan,
ehtiraslı, iti mənasında. Əsir qızın ildırımlı
gecələri andıran qara gözlərində .. [şair]
həyatının yeni bir məna ilə titrədiyini gördü.
Ə.Məmmədxanlı.
ILDIZ bax ulduz.
ILDÖNÜMÜ is. Hər hansı bir tarixi və b.
hadisədən daha bir il keçdiyini göstərən
gün. Müharibənin ildönümü. Şairin ölümünün
ildönümünə həsr olunmuş gecə.
ILƏ (ixtisarı ...la, ...lə) qoş. Qoşulduğu
sözlə bəzən (samitlə qurtaranda) bitişik,
bəzən də (saitlə qurtaranda) ayrı yazılıb
aşağıdakı mənalarda işlənir:
a) vasitə mənası bildirir. Qarovulçu,
kvadrat şəkilli bir taxta ilə yeraltı daxmanın
qapısını bağlayır. M.Ibrahimov. Murtuzayev
arvadı Yavəri barmağı ilə eyvana çağırıb
tapşırıq verdi. S.Rəhimov; b) birgəlik
bildirir. Atamla anam. Dayısı ilə xalası; c)
işin birlikdə görüldüyünü bildirir. Qurban
ilə Məsmə xala bir qədər söhbət elədilər.
S.Rəhman. Eyvazla Gülşən Xanpərinin yanına
getdilər. Ə.Vəliyev; ç) hərəkətin
müəyyən məkan boyunca icra olunduğunu,
davamını bildirir. Bağların arası ilə uzanan
bir yolla gedirdim. S.Hüseyn. Qocaman palıd
meşəsinin arası ilə eşilən qarlar havaya
dikəlir, ağacların başından yuxarılara sovrulurdu.
S.Rəhimov. Kim isə .. hasar dibi
ilə irəliləyirdi. Ə.Məmmədxanlı; d) iş və
hərəkətin tərzini bildirir. Dostum Ağabəy
əllərini heyrətlə bir-birinə çırpdı. A.Şaiq.
Gilasın fərəhi artır, gözləri sevinclə parlayırdı.
Mir Cəlal.
ILƏLƏBƏD zərf [ər.] 1. Həmişə, daima,
nəhayətsiz, sonsuz olaraq.
2. Heç bir vaxt, bir daha, qətiyyən, əbədən.
Ilələbəd sizə ayaq basmaram.
ILƏN “Ilə” sözünün qədimi forması. Aşıq
gəlir saz ilən; Ördək ilən qaz ilən; Yar məni
yola saldı; Evdən ərkinaz ilən. (Bayatı). ×ox
baxdığına, qəmzə ilən bağrın əzərsən; Hər
kimə ki baxmazsan, onunla nəzərin var. Füzuli.
Mərdlər ilən gəz ki, vəfadar olur; Nakəslərə
yoldaş olan xar olur. M.V.Vidadi.
ILƏRI bax irəli. [Balaqardaş:] Kababdan
iləri bir az çörək-pendir .. gətir, qoçaq!
N.Vəzirov. Mən də evdən apardığım saxsı
çanağı iləri sürdüm. M.S.Ordubadi. Bu dəfə
köksünü vermiş iləri. S.Vurğun.
ILGƏK is. 1. Paltarın yaxasında, qolunda,
cibinin ağzında və b. yerində düyməni və
ya qarmağı keçirmək üçün sapdan, qaytandan
düzəldilən balaca yarıq və ya halqa;
düymə yeri. Fabrikdə işləyən qızlar hər
düyməni, hər ilgəyi diqqətlə tikir, paltarın
möhkəm olmasına çalışırlar. “Az. qad.”.
2. Rəsmi paltarın yaxasında rəngli sırma.
[Zəhranın] əynində boz şineli, şinelin yaxasında,
yaşıl rəngli ilgəklərin üstündə qoşa
kubiklər vardı. Ə.Vəliyev.
3. B a x ilmə. 1-ci mənada [Səltənət]
xalçanı açıb diqqətlə hər şəklinə, hər naxışına,
hər ilgəyinə bir də baxdı. Mir Cəlal.
ILGƏKLƏMƏ “Ilgəkləmək”dən f.is.
ILGƏKLƏMƏK f. Ilgək vurmaq, ilgək
açmaq.
ILGƏKLƏNMƏ “Ilgəklənmək”dən f.is.
ILGƏKLƏNMƏK f. Ilgək tikilmək, ilgək
vurulmaq, ilgək açılmaq. Köynəyin yaxası
ilgəklənib.
ILGƏKLI sif. 1. Ilgəyi olan. Ilgəkli yaxa.
2. Halqa şəklində düyünlənmiş. Ilgəkli
ip. – Kapitanın yanındakı qarabuğdayı uşaq
qayığın baş tərəfindəki ucu ilgəkli uzun və
yoğun kəndiri kəmənd kimi atdı və dairəyə
keçirdi. M.Hüseyn.
ILGƏKŞƏKILLI sif. Ilgəyə oxşar, ilgək
kimi.
ILGƏKVARI bax ilgəkşəkilli.
ILĞAR is. qəd. Ansızın hücum, basqın,
düşmən torpağına süvari hücumu.  Ilğar
etmək – ansızın hücum etmək, basqın etmək.
..Cərrah ibni-Əbdüllah iyirmi beş min
nəfər ləşkər ilə üzərinizə ilğar edirlər, qafil
olmayasınız. “Dərbəndnamə”.
ILĞIM is. məh. Quru (susuz) çöllərdə buxarın
yerə yayılıb uzaqdan su kimi görünməsi
hadisəsi; sərab. Bizim Əmirxan da ilğımlar
kimi; Gah gözə görünür, gah qaçır
gözdən. S.Vurğun. Mən ilğımın nə olduğunu
coğrafiya dərsində oxumuşdum.. I.Əfəndiyev.
Dərənin hündürlərində, yanıb bozarmış
güneylərdə duman kimi qatı ilğım qaynayırdı.
I.Hüseynov.
528
ILDIZ ILĞIM
ILHAQ is. [ər.] Bitişdirmə, birləşdirilmə,
qatma, qatılma; əlavə etmə, əlavə edilmə;
qoşma, qoşulma.  Ilhaq etmək – birləşdirmək,
bitişdirmək, qatmaq. Ilhaq edilmək
(olunmaq) – birləşdirilmək, qatılmaq.
Xəlifə Qızıl Arslanın məhv edilməsi nəticəsində
Aran və Şimali Azərbaycanın Şirvana
ilhaq olunması ilə də razılaşır. M.S.Ordubadi.
ILHAQ×I is. Zorla bitişdirən, qəsbkar,
qəsbkarlıq siyasəti yeridən.
ILHAM is. [ər.] 1. Yaradıcılıq zamanı
özünü göstərən ruhlanma halı, yaradıcı fikrin
yüksəlişi; ruhlanma, təb. Baxdıqca nur
əmən bu yeni elə; Sənətin ilhamı açar qolqanad.
A.Şaiq. Mən ilhamı bir dost kimi;
Imdadıma çağırmışam. R.Rza. Sənətimə
can-qan gətirən, ilhamıma uçuş verən balamla
fəxr elədim. B.Bayramov.  Ilham
almaq – bir şeydən ruhlanmaq, vəcdə gəlmək,
yaratmaq üçün ondan qüvvə almaq,
təbə gəlmək. Yenə yaşıl don geyinmiş çəmənlər
gülür; Təbiətdən ilham alıb ötür
qumrular. S.Vurğun. Barmağın gəzdikcə
pərdələrdə, mən; Min ilham almışam o nəğmələrdən.
Z.Xəlil. Ilham vermək – ruhlandırmaq,
yaratmaq üçün qüvvə vermək, vəcdə
gətirmək, şövqləndirmək. Ey müqəddəs
həyat! Müqəddəs insan! Sana ilham verən
yalnız ürəkdir. S.Vurğun. Bu, Bayram kişinin
şair təbinə yeni bir ilham verdi. M.Rzaquluzadə.
Ilhama gəlmək – bax ilham
almaq. Şair öz şerinə ilhama gəlib can versə;
Şeri bir inci kimi aləmi, dünyanı gəzər.
S.Rüstəm. Əli içdikcə ilhama gəlib danışan
adamlardan idi. M.Ibrahimov. O, yenə düşünüb
ilhama gəldi; Elə bil meşələr salama
gəldi. H.Arif.
2. Ilhamla şəklində zərf – böyük həvəslə,
ruh yüksəkliyi ilə, ehtirasla, coşqun. Ilhamla
danışmaq. – Bizim ədəbiyyatımızda
humanizm coşqun ilhamla tərənnüm edilmişdir.
ILHAM×I is. Ilham verən, ruhlandıran,
şövqləndirən, ruh və yaradıcılıq qüvvəsi
verən şəxs. Odur ilhamçısı şerin, sənətin..
S.Vurğun.
ILHAMLANDIRMA “Ilhamlandırmaq”-
dan f.is.
ILHAMLANDIRMAQ f. Ilham vermək, ilham
oyatmaq, şövqləndirmək, ruhlandırmaq.
ILHAMLANMA “Ilhamlanmaq”dan f.is.
ILHAMLANMAQ f. Ilhama gəlmək, vəcdə
gəlmək, ruhlanmaq. Gözəl mənzərə şairi
ilhamlandırır.
ILHAMLI sif. Coşqun, ehtiraslı, ilhamla
dolu. Ilhamlı şair. – S.Vurğunun dərin ilhamlı
lirikası, xalq ruhunun əzəmətini ifadə
edən tarixi dramları, .. epik poemaları mədəniyyətimizin
qızıl fonduna daxil olmuşdur.
M.Hüseyn.
ILHAMVERICI sif. Ilham verən, ruhlandıran,
şövqləndirən. Ilhamverici surət. Ilhamverici
gözəllik.
ILXI is. At sürüsü. Alı kişi neçə illər idi
ki, Həsən xana ilxı otarırdı. “Koroğlu”.
Nəbi .. yal-yamacı bürüyən sürülərə, naxırlara,
ilxılara .. tamaşa edirdi. S.Rəhimov.
ILXIBAŞI bax ilxıçı.
ILXIBAŞILIQ bax ilxıçılıq.
ILXI×I is. Ilxı çobanı.
ILXI×ILIQ is. Ilxıçının işi, peşəsi. Alı kişi
nə qədər ilxıçılıq eləmişdi, belə şey görməmişdi.
“Koroğlu”.
ILIQ sif. 1. Azacıq isti, nə soyuq, nə isti,
hərarətcə mülayim. Ilıq su. – Bayırda ilıq
bir bahar havası tənəffüs edilirdi. S.Hüseyn.
Ilıq günəş lopa-lopa buludların arasından
üzünü göstərib, havanı qızdırmağa, yeri qurutmağa
başlamışdı. Ə.Əbülhəsən. Günəşin
ilk ilıq şüaları sularda oynaşırdı. S.Vəliyev.
2. Tamam bişməmiş, bərk bişməmiş, yarımmaye
halında bişmiş. Ilıq yumurta.
3. məc. şair. Hərarətli, oxşayıcı, nəvazişli,
mehriban, xoş. Bu kəlmələrdə xalqın ilıq
nəfəsi vardır; Qalib yeni dünyanın ölməyən
səsi vardır. R.Rza. Bu zərbələrdən duyduğu
ağrılar da .. [Buğaca] anasının ilıq ipək
busələri kimi dadlı gələrdi. M.Rzaquluzadə.
[Bəyim xalanın] ilıq təbəssümündə, yorğun
baxışlarında bir məzəmmət duyurdum.
I.Hüseynov.
ILIQLANMA “Ilıqlanmaq”dan f.is.
ILIQLANMAQ bax ilıqlaşmaq.
ILIQLAŞMA “Ilıqlaşmaq”dan f.is.
ILIQLAŞMAQ f. Azca qızmaq, ilıq olmaq,
istilənmək, soyuqluğu getmək. Dənizin
suyu ilıqlaşıbdır. – Hava necə isti idisə
də, su tamam ilıqlaşmışdı. M.Hüseyn.
ILIQLATMA “Ilıqlatmaq”dan f.is.
529
ILHAQ ILIQLATMA
ILIQLATMAQ f. Azca qızdırmaq, istilətmək,
ilıq hala gətirmək.
ILIQLIQ is. Ilıq şeyin halı; hərarətcə mülayimlik,
azca istilik. Yağış mövsümü hələ
başlamamışdı. Istilər çəkilmişdi, lakin havada
xoş bir ilıqlıq var idi. ×əmənzəminli.
ILIQTƏHƏR sif. Azacıq isti, ilıq halda olan.
ILINMA “Ilınmaq”dan f.is.
ILINMAQ f. dan. 1. Ilıqlaşmaq, azacıq
qızmaq.
2. Ilıq bişmək (yumurta).
ILITMA “Ilıtmaq”dan f.is.
ILITMAQ f. dan. Azacıq qızdırmaq, ilıq
eləmək. Maya suyu ilıtdı, dolçanı doldurdu.
S.Rəhimov.
ILIK is. 1. Insanın, həmçinin onurğalı heyvanların
sümüyü içərisində olan yağaoxşar
yumşaq maddə. [Rizvanın] iliklərində buz
kimi bir uçunma gəzməyə başladı. S.Rəhimov.
2. məc. Təşbehlərdə: ağ, zərif, lətif.
..Leylək də arıq dəvə kimi diz çökdü, üzüyü
Zərintac xanımın ağ ilik barmaqlarının birinə
keçirdi. S.Rəhimov. Nazik əllərində ilik
kimi ağ barmaqları görünürdü. Ə.Vəliyev.
◊ Iliyinə işləmək, iliyinə-damarına
(qədər) işləmək (keçmək) – çox dərin təsir
etmək, nüfuz etmək. Soyuq hava adamın
iliyinə işləyirdi. M.Hüseyn. Şaxta [qadının]
iliklərinə işləyir. Ə.Məmmədxanlı. Gah narın,
iliklərə işləyən bir çiskin saatlarla davam
edir. M.Rzaquluzadə. Iliyinə-sümüyünə
qədər işləmək (keçmək) – b a x iliyinə
işləmək, iliyinə-damarına (qədər)
işləmək (keçmək).
ILIKLI sif. Içində ilik olan. Ilikli sümük.
ILIKSIZ sif. Içində ilik olmayan. Iliksiz
sümük.
ILIM-ILIM: ilim-ilim itmək, ilim-ilim
getmək – tamamilə yox olmaq, yoxa çıxmaq,
izsiz itmək. Göy üzü kilim-kilim; Yar
itdi ilim-ilim; Kəsin düşmən dilini; Doğrayın
dilim-dilim. (Bayatı). Laçın seydgaha
qılanda güzar; Ilim-ilim itər bayquş, yapalaq.
Q.Zakir. Alagözlü gəlin Göygölü düşünürəm;
Bu yerlərdən ilim-ilim itib qaçan;
Azarı, ölümü düşünürəm. N.Rəfibəyli. Ilimilim
itirmək – 1) səsi bir daha gəlməyəcək
yerlərə, uzaqlara göndərmək, uzaqlaşdırmaq;
sürgünə, həbsə göndərmək. O atın
ölümünü məndən gördün, məni ilim-ilim
itirdin. Mir Cəlal; 2) yox etmək, yoxa çıxarmaq,
öldürtmək.
ILINMƏ “Ilinmək”dən f.is.
ILINMƏK f. məh. Azca qızmaq, ilıq olmaq.
Yazda çayın suyu ilinir.
ILIŞDIRILMƏ “Ilişdirilmək”dən f.is.
ILIŞDIRILMƏK məch. 1. Ilişik hala salınmaq,
taxılmaq, keçirilmək, bənd edilmək.
2. məc. Bərk vurulmaq, çəkilmək.
ILIŞDIRMƏ “Ilişdirmək”dən f.is.
ILIŞDIRMƏK f. 1. Bir şeyi başqa bir şeyə
keçirib bənd etmək, taxmaq; bir şeyi çəngəl,
mıx, düymə və s. bu kimi şeylərlə tutdurmaq.
Hacı Aslan çuxasının ətəklərini
qurşağına ilişdirib, qoçu dəstəsinin qabağında
o tərəf-bu tərəfə fırlandı. M.S.Ordubadi.
[Məmməd xan:] [Balacayev] əyninə
ağ xalat geymiş, .. gözlərinə ağ dəmir saplı
eynək ilişdirmişdi. S.Rəhimov. Yusif, fənəri
al, bu biri mıxa ilişdir. P.Makulu. // Bağlamaq,
bənd etmək. Atı bir yerə ilişdir. Ipin
ucunu ağaca ilişdirmək. // Dolaşdırmaq,
dolaşıq salmaq.
2. Güllələri, patronları dalbadal lüləyə
verməmək. Yaxşı tüfəngdir, hayıf ki, hərdən
ilişdirir.
3. məc. Bərk vurmaq, çəkmək (sillə,
yumruq, təpik və s.). Gözünə döndüyüm,
faytonu tərpədib bunun böyründən nə tövr
ilişdirdisə, təpəsi üstə getdi lığın içinə, ürəyi
getdi. Ə.Haqverdiyev. Telli bütün acığını
[pişikdən] çıxarmaq istəyirdi. Ayağı ilə ona
bir təpik ilişdirdi. S.Hüseyn. Qadın .. [qarovulçuya]
bir neçə sərt söz söylədi və nəhayət,
bir yumruq ilişdirdi. ×əmənzəminli.
4. dan. (Birisinin) işini qarışdırmaq, pis
bir əngələ salmaq, dolaşığa salmaq, dolaşdırmaq.
Onu yamanca ilişdirdilər.
ILIŞIK 1. sif. Düyün, pırtlaşıq, ilişmiş şeyin
halı. Ilişik ip. Ilişik məftil. // Is. mənasında.
Bayaqdan yazıq qadın neçə dəfə məftili
ilişikdən qurtarıb. Mir Cəlal.
2. məc. Dolaşıq, qarışıq. Ilişik fikirlər.
3. is. Münasibət, əlaqə, asılılıq. Onunla
heç bir ilişiyim yoxdur.
4. is. Əngəl, maneə. Işimdə heç bir ilişik
yoxdur.  Ilişiyə düşmək – əngələ düşmək,
pis bir işə dolaşmaq.
530
ILIQLATMAQ ILIŞIK
ILIŞIKLI 1. sif. Ilişiyi olan (b a x ilişik 2-ci
mənada). Işi ilişikli (z.) qoyma.
2. Əngəlli, dolaşıqlı. Ilişikli iş.
ILIŞIKSIZ sif. 1. Ilişiyi olmayan.
2. məc. Əngəlsiz, maneəsiz, qolay. Cabbarlının
.. qısa yaradıcılıq yolu heç də hamar
və ilişiksiz olmamışdır. M.Arif.
ILIŞKƏN sif. Ilişən, dolaşan; əl-ayağa,
paltara yapışan, sancılan. Ilişkən cücü. Ilişkən
ot. – Balaca Sabir sərt və ilişkən bir şeyin
döşündə gəzdiyini görüb gözlərini açdı.
S.Rəhimov.
ILIŞKƏNLIK is. Ilişkən şeyin hal və xassəsi,
ilişmə, yapışma xasiyyəti.
ILIŞMƏ 1. “Ilişmək”dən f.is.
2. məc. Maneə, əngəl, ilişik. Səkkiz nəfərlik
təmir mexaniki briqadam var, harada
bir ilişmə oldu, göndərirəm. Mir Cəlal.
ILIŞMƏK f. 1. Taxılmaq, taxılıb qalmaq,
bir şeyə keçib qalmaq. [Ilyasın] saçlarına
quru ot və saman çör-çöpləri ilişmişdi.
Ə.Məmmədxanlı. // Qarmaq, mıx kimi iti bir
şeyə keçmək. Paltarım mıxa ilişdi. – ×əpərdən
hoppananda dəsmal tikana ilişdi.
Mir Cəlal. Tez geri hərləndim, amma quş
doğrudan da kola ilişmişdi. M.Rzaquluzadə.
2. Bir şeyə toxunmaq, dəymək, ayağı
dolaşmaq. Ayağı daşa ilişmək. Qapıya ilişmək.
– Nabələd əcnəbi hündür səkilər üstündən
bir neçə qədəm yüyürdüyündən
ayaqları pilləkənlərə ilişdi. S.M.Qənizadə.
Qaraca qızın sağ ayağı kola ilişib qanadı.
S.S.Axundov. Nadir kola ilişib yıxıldı.
I.Əfəndiyev.
3. Dolaşıq düşmək, dolaşmaq, qarışmaq,
bir-birinə keçmək, ilişmiş kimi ayrılmamaq.
Həmişə radio xətti ilişir telefon xəttinə,
dəstəyi qulağına götürəndə, ya son
xəbərlər eşidirsən, ya da ki muğamat. “Kirpi”.
 Ilişib qalmaq – bir yerə, bir şeyə dirənərək
və ya toxunaraq, maneəyə rast gələrək
durmaq, hərəkət etməmək. Su ilə
üzən ağaclar daşlara ilişdi.
4. Bir yerdə bənd olub qalmaq, ləngimək,
ilişib qalmaq. [Mirzədadaş:] ..Sən get evə
dəy, mən də gedim görüm, arvad süfrəni
açıbdırmı? Bax, artıq ilişmə ha... N.Vəzirov.
 Ilişib qalmaq – 1) getdiyi və ya
keçdiyi bir yerdə müvəqqəti olaraq qalmalı
və ya yaşamalı olmaq. [Mirzə:] ..Elə olsun
ki, gəlsin, görsün ki, şirni də içilib, tamam
olub, ondan sonra ilişib burada qalasıdır.
Ə.Haqverdiyev. Indiyə qədər də ..[Meşinovun]
xırda-para işlərdə ilişib qalmağı
yalnız müvəqqəti bir haldır. S.Rəhimov;
2) məc. maneəyə rast gələrək çıxa bilməmək,
qalmaq. Qulu öskürdü. Sanki boğazında
sümük ilişib qaldı. M.Ibrahimov. Qarının
dodaqları titrədi. O, nə isə xəbər almaq
istədi, amma sözləri boğazında ilişib qaldı.
M.Hüseyn. Rəşid isə dodaqlarında ilişib
qalmış çaşqın bir təbəssümlə gah Nərgizə,
gah Nərminə xanıma baxaraq nə edəcəyini
bilmirdi. Ə.Məmmədxanlı.
5. məc. Sataşmaq, öcəşmək. Uşağa ilişmək.
Hər şey üçün adama ilişmə!
6. məc. Bənd olmaq, gözü tutmaq, istəmək.
Bir gözələ ilişmək.
7. məc. dan. Acgözlüklə yeməyə başlamaq.
Qız, uşaqları ovudub getdi, ortalığa
çörək qoydu. Şahzadə Mütalib də bir tərəfdən
ilişdi çörəyə. (Nağıl). Molla baqqaldan
bu sözü eşitcək ilişir kişmiş-noxuda.
“M.N.lətif.”
ILITMƏ “Ilitmək”dən f.is.
ILITMƏK f. məh. Qızdırmaq (suyu, xörəyi,
çayı və s.-ni). Kərim də bu uşağa yenə
ata kimi öz qüvvətli qollarını açdı, onu öz
komalarına gətirdi, əvvəlki kimi ocaq işıldatdı,
su ilitdi, onu saxladı. S.Rəhimov.
ILK sif. 1. Birinci, əvvəlinci, ən əvvəl
olan, ən qabaq (son qarşılığı). Ilk uşaq. Ilk
təəssürat. Ilk əsər. Ilk sıra. – [Səmirə:] Ilk
günlərdə öz xəstəliyimdən çox, palatada
uzanmış yoldaşlarımın vəziyyəti ilə maraqlanırdım.
M.Hüseyn. Pambıq yığımının ilk
günü tamam bir bayrama çevrilmişdi.
I.Əfəndiyev.  Ilk bahar – b a x bahar.
// Lap birinci, lap əvvəl. Onun təpəsində ilk
gündən mənim; Buludlar içində durur məskənim.
M.Rahim. Əşrəf Nazlını ilk görən
günü sevdi. S.Rəhman. // Əvvəl, başlanğıc,
ibtida. Dünyada hər könül yüksəliş arar;
Varlığın nə ilki, nə axırı var. S.Vurğun.
2. Başlıca, əsas, ən vacib, ən mühüm.
Elimin olsa da aslan ürəyi; Ehtiyatdır igidin
ilk bəzəyi. A.Şaiq.
531
ILIŞIKLI ILK
3. Ilki şəklində – ananın ilk uşağı, övladı.
Hər kimin ilki dursa, mülkü də durar. (Ata.
sözü). [Diyar kişi:] Ilkim oğul olsaydı, indi
mən də kəndin ən varlı adamı idim.
Ə.Məmmədxanlı. Bahadır ilkiydi Rüstəm
kişinin; Qamətdə, cüssədə sanki özüydü.
B.Vahabzadə.
◊ Ilk baxışda (nəzərdə) – 1) əvvəlcə.
[Muradın] ilk baxışda gözlərinə inanmağı
gəlmədi... “Bəlkə azmışam”, – deyə zənn
etdi. S.Hüseyn; 2) baxan kimi, görən kimi.
Öylə bir incə şeirsən ki, sana; Ürəyim ilk
baxışda bağlandı. A.Şaiq. Ormanlar içində
durur Talıstan; Ona ilk baxışda vurulur insan!..
S.Vurğun. Ilk baxışdan – dərhal,
üzünə baxan kimi. Qarının yanındakı ağbəniz
cavanın naxoş olduğu ilk baxışdan
məlum idi. Mir Cəlal. Ilk dəfə – birinci
dəfə, əvvəlinci dəfə. Əsmər həyatında ilk
dəfə olaraq əsəbiləşmişdi. S.Hüseyn. Həyata
ilk dəfə baxandan bəri; Göz yaşı görməmiş
ala gözləri. S.Vurğun. Elçinin və xüsusilə,
ova ilk dəfə gəlmiş Tofiqin səbri tükənmişdi.
M.Rzaquluzadə. Ilk əldə – birinci
növbədə, hər şeydən qabaq, dərhal. Mənim
ilk eşqimi, ilk əldə haman; Gömdülər, bilmədim
amma nərəyə! Ə.Cavad. Ilk öncə – ən
birinci olaraq, əvvəlcə. Mən gurultu qoparmağı
ilk öncə; Alov gözlü şimşəklərdən öyrəndim.
M.Müşfiq. Insanlar dəstə-dəstə kö-
çüb Taxça-Taşa; Ilk öncə düşündülər: məktəbsiz
şəhər olmaz. S.Rüstəm. Ilk söz – giriş,
giriş sözü, başlanğıc, müqəddimə.
ILKCƏ sif. və zərf Ən birinci, ən əvvəl:
hamıdan qabaq.
ILKIN 1. zərf Ilk olaraq, birinci olaraq,
ilk dəfə, birinci dəfə. Gözümü dünyaya
açanda ilkin; Anamı görmüşəm, səni görmüşəm.
S.Rüstəm. Bulağın suyundan ilkin
içmək şərəfini qırx cavana verirlər. R.Rza.
Elə bil ki, ilkin gördüm; Kainatda günəşi.
N.Rəfibəyli.
2. sif. Ilk, birinci. Ilkin məlumat. Ilkin tanışlıq.
– Ana, ana! Bu kəlməcik hər körpənin
ən ilkin; Öyrəndiyi bir kəlmədir, əmdiyi
süddən şirin. A.Şaiq. Etiraf edənin hər sözü
min-min; Səhər günəşinin ilkin nurudur.
B.Vahabzadə.
ILKINCI sıra s. Birinci.
ILKINDI bax ikindi. [Molla Ibrahimxəlil:]
Molla Həmid, Nuxadan yola düşən
adamlar, Şeyx Salahın yazmağına görə, gərək
bu gün ilkindi çağı buraya yetişsinlər.
M.F.Axundzadə. Ilkindi çağıydı. Əşrəf yoldaşları
ilə bərabər salonda dərs hazırlarkən
mürəbbi qapını açaraq, “Əşrəf!” – deyə
bağırdı. A.Şaiq. Mən hər ilkindi çağı üfüqlərə
baxanda; Canlanırsan gözümdə, bir
bənövşə yaxanda. R.Rza.
ILQAR is. [ər. “iqrar”dan] 1. Söz vermə,
əhd, vəd, vəfa. Ilqarından dönən namərddir.
(Ata. sözü). [Koroğlu:] Üz tutmuşam,
bu diyara gəlmişəm; ×ənlibeldən bir ilqara
gəlmişəm. “Koroğlu”. Biz ki ilqar keçirmişik
aradan; Amin desək, tez düzəldər Yaradan.
Aşıq Ələsgər. Gün çıxar, əriyər dağların
qarı; Pozulmaz dostların əhdi, ilqarı..
N.Rəfibəyli.  Ilqar almaq – söz almaq,
vəd olmaq, əhd bağlamaq. Dəfələrlə bulaq
başında onunla görüşmüş, sevişmiş və ondan,
öz istilahlarınca, ilqar almışdı. A.Şaiq.
Ilqar vermək – söz vermək, vəd etmək,
əhd etmək. Yüz il keçsə öz yarımdan dönmərəm;
Ilqar verdim, ilqarımı danmaram.
Qurbani. Ilqarına düz çıxmaq – verdiyi
sözün, əhdin üstündə durmaq, sözünə sadiq
olmaq, vəfalı çıxmaq. Seyran ilqarına düz
çıxıb, yoldaşını satmadı. M.Hüseyn. Ilqarından
dönmək – verdiyi sözə əməl etməmək,
əhdini pozmaq, vəfasız çıxmaq. Abas
ağlar zarı-zarı; Getməz könlümün qubarı;
Ilqarından dönən yarı; Tanrı tezbazar eyləsin!
Aşıq Abas.
2. məh. Hörmət mənasında. Uşağa buyuranın
ilqarı olmaz.
ILQARLI sif. Ilqarında möhkəm, sözünün
üstündə duran, əhdinə əməl edən; vəfalı.
Gedirdim yaraq ilə; Ot biçdim oraq ilə; Bir
ilqarlı gözəli; Gəzirəm çıraq ilə. (Bayatı).
ILQARSIZ sif. Əhdini pozan, sözündə
durmayan, vəfasız. Su gələr, asta gedər;
Astabaasta gedər; Ilqarsız qız yanına; Sağ
olan xəstə gedər. (Bayatı). Sən yaxşıya can
de, xaini dağla; Ilqarsız adamın nitqini
bağla. Aşıq Şəmşir.
ILLA əd. [ər.] klas. 1. Istisna bildirir: ...dən
başqa, ...dən savayı. Cismində yox özgə
dərdə tabı; Illa qəmi-eşq iztirabi. Füzuli.
532
ILKCƏ ILLA
Əvət, hər şey para ilə əldə edilir; Illa fəzilət
və insaniyyət! H.Cavid.  Və illa klas. – bundan
başqa. Və illa min-min illər keçər ki, bu
murad hasil olmaz. M.F.Axundzadə. Və illa
hər bir mövcudatın bir müəyyən təklifi vardır..
C.Məmmədquluzadə.
2. Yoxsa, əks halda. [Durnalar] ahəstə
keçib getsinlər və illa, şahin və laçın duyuq
düşüb, onların sürbəsini dağıdar və qızıl
qana boyar. F.Köçərli.
3. Bəzən “da” ədatı və “ki” bağlayıcısı
ilə – xüsusən, ələlxüsus.
ILLAH, ILLAH DA [ər. “illa”dan] dan.
bax illa 3-cü mənada. [Gülsənəm:] Yaxşı
dedin qoydun? Bizim tövlələrdə yanan
[elektrik] adamın gözlərini qamaşdırır.
Illah da ki mənim kimisinin. M.Hüseyn. Illah
da ona görə ağır oldu ki, Əntərzadə özünü
mərkəz adamı sayırdı. Mir Cəlal.  Illah
etmək (eləmək) dan. – and vermək, yalvarmaq,
təkid etmək, çox çalışmaq. Ha illah
elədik, Kəmalədən söz çıxara bilmədik.
M.Hüseyn. [Əhməd:] Hacı, inadı var, xahiş
eləyərsən oxumaz, nə illah eləyirsən oxumayanda
oxumaz! Inaddı! Mir Cəlal. Hərçi
illah elədi(lər) dan. – nə qədər çalışdı(larsa),
səy etdi(lərsə), əlləşdi(lərsə). Vəzir, vəkil
yığılıb münəccim çağırdılar, hərçi illah
elədilər, yuxunu yozub bir yana çıxarda
bilmədilər. (Nağıl).
ILLƏRLƏ, ILLƏRCƏ zərf Bir çox illər
boyu, bir neçə il, illər uzunu, illər ərzində.
Illərlə bir iş üzərində işləmək. Illərlə yol
gözləmək. Illərlə təcrübə əldə etmək. – Hər
kimin ağı qara isə utansın, a balam! Bəlkə
illərcə yatanlar bir oyansın, a balam!
M.Ə.Sabir. Bəlkə illərcə dayansan nazına;
Sadə bir kərrə gülümsər o sana. H.Cavid.
Illərcə dayandın arxan divarda; Hər gələn
yolçuya dəhşətlə baxdın. M.Müşfiq.
ILLƏT is. [ər.] 1. Xəstəlik, azar. Mən zaminəm
ki, olmaya bir illət ilə fövt; Hər xəstəyə
dava edələr gər şərab ilə. S.Ə.Şirvani.
Bu illətin Allaha qalıb bircə davası.
Ə.Nəzmi. [Qurban:] Məsələ küləkdə deyil,
professor, görünür, o qəndil ağaclarının
özündə bir illət var. Ə.Məmmədxanlı. // Cismani
nöqsan, qüsur. [Şeyx Mərvan:] Iştə
çirkinlik öylə bir illət; Ki, dəmadəm qazandırır
nifrət. H.Cavid.
2. Bir şeyə səbəb olan hal, əsil səbəb.
Ucuzdur, var illəti; Bahadır, var hikməti.
(Ata. sözü). Millətimizin ehtiyacı, qüsur və
nöqsanımızın illəti, dalda qalmağımızın səbəbi
nədə isə, gərəkdir dürüst təhqiq və tədqiq
oluna. F.Köçərli. Lakin ondan da övladı
olmadı, buna Xədicə artıq şad idi, çünki illəti
ərində görürdü. S.S.Axundov.
3. Məqsəd, arzu, niyyət. Aşıq, nədir illətin?
Ürəkdə var niyyətin; Məni heyran qoyubdur;
Şirin sözün, söhbətin. (Bayatı). Dedik,
qoy yaşasın, nə minnəti var? Bəlkə çil
toyuğun bir illəti var! S.Vurğun.
ILLƏTLI sif. 1. Bir illətə (xəstəliyə, azara)
mübtəla olan; xəstə. ..[Iflic] azarına
mübtəla olan bir bədənin məriz və illətli
hissəsi salamat olan hissəsinə kömək əvəzinə
ağırlıq və əziyyət yetirir.. F.Köçərli.
// Cismani nöqsanı, qüsuru olan.
2. Bir səbəbi, illəti olan.
ILLƏTSIZ sif. Səbəbsiz. [Şeyx Sənan:]
Ah, Xumar, Xumar! Niyə gəldin? Deyil bu,
illətsiz; Məni məhv eləməkmi niyyətiniz?
H.Cavid.
ILLIK sif. 1. Bir il davam edən və ya davam
etmiş. Illik ezamiyyət. Illik fəaliyyət. Illik
gəlir. Illik orta temperatur. // Bir il üçün
nəzərdə tutulmuş, bir il üçün hesaba alınmış.
Illik hesabat. Illik tapşırıqlar yerinə
yetirilmişdir. – Tahir bir neçə gün əvvəl illik
planı doldurduqlarını söylədi. M.Hüseyn.
[Usta Qəzənfər:] Dəniz neftçiləri illik planı
vaxtından əvvəl yerinə yetiriblər. Z.Xəlil.
// Ildə bir dəfə çıxan, ildə bir dəfə olan. Illik
məcmuə. Akademiyanın illik yığıncağı.
2. Bir yaşında. Illik bala. – Siz sərv kimi
sərkəş olub böylə boy atdız; Illik beçətək
banlayaraq xalqı oyatdız. M.Ə.Sabir.
...illik – ilin sayını bildirən mürəkkəb
sözlərin ikinci tərkib hissəsi; məs.: beşillik,
üçillik, ikiillik.
ILLÜMINBTOR is. [lat.] Hava və su
nəqliyyatı vasitələrində şüşəli pəncərə.
ILLÜSTRBSIYA [lat.] Kitabın mətni ilə
əlaqədar olan və bu mətnin izahına kömək
edən şəkil. Jurnalın beşinci nömrəsində
dərc olunmuş “Məclisi-ədəb” şəkli müsəl533
ILLAH ILLÜSTRASIYA
manlarda susmanın, mütiliyin və tam sükutun
nə qədər uca bir mərtəbədə tutulduğunu
göstərən ən yaxşı illüstrasiyadır. F.Köçərli.
Kitab illüstrasiyası janrı sərgidə olduqca
zəif təqdim olunmuşdur. (Qəzetlərdən).
ILLÜSTRATI´
V sif. [lat.] Əyani. Lüğətdə
illüstrativ material. // Illüstrasiyaya aid, illüstrasiya
məqsədi daşıyan.
ILLÜSTRBTOR [lat.] Kitabın mətninə
dair şəkillər çəkən rəssam; kitab rəssamı.
ILLÜZIONI´
ST [fr. illusion-dan] 1. Illüzionizm
(1-ci mənada) tərəfdarı.
2. Müxtəlif və mürəkkəb üsul və vasitələrin
köməyi ilə cürbəcür fokuslar göstərən
sirk artisti; gözübağlıca.
ILLÜZIONI´
ZM is. [fr.] 1. Maddi aləmin
illüziyadan – yanlış təsəvvürlərdən başqa
bir şey olmadığını iddia edən, elmə zidd,
idealist fəlsəfi görüş.
2. Sehrbazlıq, gözbağlıcalıq.
ILLÜ´ZIYA [fr.] Olmayan bir şeyi həqiqi
bir şey kimi qəbul etmə; yanlış, səhv təsəvvür;
xəyal. [Teatr direktoru:] ×ünki biz səhnədə
bəzən boyalar vasitəsilə illüziya yaradırıq,
alaqapı isə möhkəm materialdan düzəlir.
M.Hüseyn. // Boş ümid, xam xəyal.
Bunların hamısı illüziyadır.
ILMƏ is. 1. Toxunma şeylərin (xalça, corab,
parça və s.-nin) ayrı-ayrı halqaşəkilli
düyünləri. Ilmə salmaq. Ilmə vurmaq. – Ustabaşı
kənarda durub .. təlimat verir, qabarlı
əllər ilmə düyürdü. ×əmənzəminli. Qız ke-
çib dəzgah arxasında oturdu, barmaqları ilk
ilmələri vurarkən gözlərində dərhal, bir zaman
nanəli dərədə gördüyü çiçəklərin xəyalı
hərəkətə gəlib canlandı. Ə.Məmmədxanlı.
Onun hər ilməsində, hər xalında və hər
gülündə Hikmətin ağ və möhkəm barmaqları
görünürdü. Mir Cəlal.
2. Kisə kimi şeyləri açıb-bağlamaq,
asmaq üçün qaytan. Ondan çantanın ilməyini
qoluna taxmağı xahiş etdi. Ə.Əbülhəsən.
// b a x ilgək 1-ci mənada. Yaxamın ilməsi
yox; Qırılıb düyməsi yox: Məni qoyub gedəli;
Üzümün gülməsi yox. (Bayatı).
ILMƏK is. 1. Asanlıqla açılan düyün.
Mustafa bəy örtüyü götürdükdə bir dənə ilmək
hörülmüş kəndir görür. Ə.Haqverdiyev.
..Belindən qayışını açıb bir ucunu onun
buynuzuna ilmək kimi salıb çəkdi. M.Rzaquluzadə.
2. B a x ilmə. Səltənət bu şəkillərə vurduğu
hər ilmək, hər xal üstündə əsmişdi. Mir
Cəlal.
ILMƏKLƏMƏ “Ilməkləmək”dən f.is.
ILMƏKLƏMƏK f. 1. Ilməyə keçirmək,
ilməyə bənd etmək.
2. Ilmək vurmaq.
ILMƏKLƏTMƏ “Ilməklətmək”dən. f.is.
ILMƏKLƏTMƏK icb. Ilməklə bağlatmaq,
ilməyə bənd etdirmək.
ILMƏKLI sif. Ilmək vurulmuş, ilməyi
olan. Ilməkli ip.
IL-MÜDAM zərf Daim, həmişə. Həsrətindən
sızıldaram sübhü şam; Cism xəstə,
gözü yaşlı il-müdam. Aşıq Nəbi. Arizdən
Məcnunə tez yetir pəyam; Nə dolanır səhralarda
il-müdam. Aşiq Ariz.
ILTICA is. [ər.] 1. Sığınma, birinin yanına
qaçıb himayə istəmə, pənah gətirmə.
[Fərhad:] Mən ömrümdə bir kəsə yalvarmadığım
halda, namusum yolunda iltica dili
açaraq sizə yalvarıram. C.Cabbarlı. [Sarıköynəyin]
gözlərinin dərinliklərində rica ilə
qarışıq bir iltica xahişi var idi. S.Hüseyn.
 Iltica etmək (eyləmək, gətirmək) – pənah
gətirmək, sığınmaq, himayə istəmək.
Dərgahına saqi eylər iltica; Baş əyər sürahi,
piyalə sənə. Q.Zakir. [Xanım:] Siz bilirsiniz
ki, mən onun xanımı deyiləm, zatən
aramızda iyirmi yaş fərq var. Ancaq bir
parça çörək üçün evinə iltica etmişəm..
×əmənzəminli.
2. məc. Xahiş, rica, yalvarış. Aşıq-məşuq
olub, qəlbi yanmasa; Bir bu qədər ilticayə
düşərmi? Aşıq Ələsgər. Uzun ilticadan
sonra Babaxan qızı inandırmışdı. Mir Cəlal.
 Iltica etmək (eləmək) – xahiş etmək,
rica etmək. Məşədi Əsgər təcilən.. [müsafirə]
tərəf yan alıb, çamadanını aparmaq
üçün öz dili ilə ona iltica etdi. S.M.Qənizadə.
..Mirzə Fətəli əziz və mehriban dayısının
ayağına düşüb, ondan .. iltica eləyir ki, onu
qulluğa qoysun. F.Köçərli.
ILTIFAT is. [ər.] 1. Lütfkarlıq, lütf, mərhəmət,
etina. Vardır şirin-şirin xoş ixtilatın:
Nə fayda Vaqifə yox iltifatın. M.P.Vaqif.
Kəsmə iltifatın qul Ələsgərdən; Kərəmli
534
ILLÜSTRATIV ILTIFAT
sultanım, getmə, amandı. Aşıq Ələsgər.
[Eldar:] Mən ağlımı itirmişəm, mənim iztirablarımı
sənin ancaq belə iltifatların azalda
bilər. S.Hüseyn. // Hörmət, ehtiram, hüsntəvəccöh,
gülər üz göstərmə, xoş münasibət.
Qarı Aqilin ürək tərpədən iltifatına
qarşı indi heyran-heyran baxır. S.Rəhimov.
Cəmil utandığından cavab verə bilməyir,
yalnız gülümsəyirdi. Sara isə müdirin iltifatından
razı idi. Mir Cəlal.  Iltifat etmək
(eləmək, göstərmək və s.) – 1) mərhəmət
etmək, xeyirxahlıq göstərmək, yaxşılıq etmək,
mərhəmət edib vermək. Sən belə hərgah
mənə qəmxar isən; Bir qədər ip tap,
mənə qıl iltifat. A.Səhhət; 2) xoş üz göstərmək,
hörmət göstərmək, lütf etmək. Nayib
Cəfər bizə iltifat elədi və oturmağa yer göstərdi.
C.Məmmədquluzadə. [Mozalan bəy:]
Hacı mənə həqiqət artıq iltifat eylədi.
Ə.Haqverdiyev. Iltifat buyurmaq köhn.
–bax iltifat etmək. [Cəfər:] Bağışlayın,
yoldaşlar. Sizdən bir ricam var. Biletiniz
varsa, bir naharlıq iltifat buyurun. ×əmənzəminli.
Əgər bu növ kəşfiyyatçılardan biri
iltifat buyurub türk qadınlığına da balaca
bir nəzər salsa idi, .. biz də bu gün seçki zamanında
Tükəzban xalanı meydanda tək
qoymazdıq. B.Talıblı.
◊ Iltifatın(ız) artıq olsun! – təşəkkür bildirir
(bəzən kinayə yerində işlənir). [Vəli:]
Bəy, iltifatın artıq olsun. Ü.Hacıbəyov. [Nəriman:]
×ox sağ ol, Qərənfil! Iltifatın artıq
olsun! I.Əfəndiyev. [Sevinc:] Iltifatın artıq
olsun, biz sənin çörəyini yemirik. Z.Xəlil.
ILTIFATKAR [ər. iltifat və fars. ...kar]
bax iltifatlı.
ILTIFATKARANƏ zərf [ər. iltifat və fars.
karanə] köhn. Iltifatla, hörmətlə, hüsntəvəccöhlə,
gülər üzlə, xoş üzlə. Iltifatkaranə
qəbul etmək.
ILTIFATKARLIQ bax iltifatlılıq.
ILTIFATLI sif. 1. Iltifatla olunan (edilən).
Iltifatlı münasibət.
2. Iltifat edən, hüsn-təvəccöh göstərən,
xoş sifət, lütfkar.
ILTIFATLILIQ is. Iltifatlı olma, iltifat
göstərmə, lütfkarlıq.
ILTIFATSIZ sif. Iltifatı olmayan, iltifat
göstərməyən (etməyən), üz göstərməmə,
xoş üz göstərməmə; hörmətsizlik.
ILTIFATSIZLIQ is. Iltifat göstərməmə, xoş
üz göstərməmə; hörmətsizlik, nəzakətsizlik.
ILTIHAB is. [ər.] tib. Bədənin bir yerində
qızdırma, şiş, qızartı şəklində təzahür edən
xəstəlik prosesi. Ağ ciyər iltihabı. Iltihab
prosesi. Boğazında iltihab var.
ILTIHABLAŞMA tib. 1. “Iltihablaşmaq”-
dan f.is.
2. Iltihab əmələ gəlmə, iltihab prosesi.
Mədənin selikli qişası spirtin təsirindən şiddətli
qıcıqlandığından iltihablaşma əmələ
gəlir ki, bu da qidanın həzmində iştirak edən
vəzilərin işini pozur. “Az. qad.”.
ILTIHABLAŞMAQ f. tib. Iltihab əmələ
gəlmək.
ILTIMAS is. [ər.] Xahiş, rica. Mən yüzbaşının
iltimasına görə bu kağızı cırıram.
C.Məmmədquluzadə. ×oxlar getdi iltimasa,
gəlmədin; Vaqif öldü, neçin yasa gəlmədin?
M.P.Vaqif. Əslində Qədirin nə üçün
sarınmağını bilməyən ağsaqqallar iltiması
dərhal qəbul etdilər. Mir Cəlal.  Iltimas
etmək (eləmək) – xahiş etmək, rica etmək,
minnət eləmək. Koroğlu iltimas eylər; Bala,
incitmə Qıratı! “Koroğlu”. Obanın ahılcahılı
Kərəmdən bir az oxumasını iltimas
elədilər. “Əsli və Kərəm”. Iltimas eylərəm,
gedən canlara; Dost-düşmən içində yar
oynamasın. Aşıq Ələsgər.
ILTIMAS×I is. Iltimas edən, minnətçi.
[Usta Zeynal Qurbana:] ..De ki, ay kafir oğlu
kafir, burada nə bir o qədər iş var ki, sən
mənim sözümə inanmayıb, Hacı Rəsulu iltimasçı
salırsan. C.Məmmədquluzadə.
ILTISAQI [ər.]: iltisaqi dillər dilç. – sözün
kökünü dəyişdirmədən, ona şəkilçilər
artırılmaqla yeni formalar və ya yeni sözlər
düzəldilən dilləri; məs.: türk dilləri, fin-uqor
dilləri. Azərbaycan dili iltisaqi dillərdəndir.
ILTISAQILIK is. dilç. Iltisaqi dilin xüsusiyyəti,
keyfiyyəti. Türk dillərinin iltisaqiliyi.
ILTIZAM is. [ər.] 1. Bir işin yerinə yetirilməsini
lazım bilmə, özü üçün borc hesab
etmə, boynuna götürmə, öhdəsinə götürmə.
2. köhn. Qrammatikada: iş, hal və hərəkətin
söz söylənən vaxtdan sonra icrasının
lazım olmasını göstərən feil forması; lazım
forması.
3. B a x iltizamnamə.
535
ILTIFATKAR ILTIZAM
ILTIZAM×I is. köhn. Bir şeyi öhdəsinə
götürərək, yerinə yetirəcəyi haqqında dilindən
kağız vermiş adam.
ILTIZAMNAMƏ is. [ər. iltizam və fars.
namə] Mütləq yerinə yetirməyi tələb edən
yazılı vəd, öhdəçilik kağızı. Iltizamnamə
vermək (dilindən kağız vermək). – Şübhəsiz
ki, belə bir iltizamnaməni imza etmək hər
kəs üçün çətin idi. M.S.Ordubadi. [Səlim:]
Sən burada idarənizin müdiri yoldaş Möhsünzadəyə
bir iltizamnamə yazıb verərmisən
ki, hər ay maaşından bu pulu Mehribana
versin? S.Hüseyn.
ILYARASI is. Sağalması uzun sürən və
sağalandan sonra (adətən üzdə) yeri qalan
yara. [Bəyin] çənəsinin yanları .. yanağında
ilyarası, qırışıqlar, çal-çarpaz cizgilər arasında
bürüşmüşdü. Mir Cəlal.
I
´
MA is. [ər.] klas. Işarə, kinayə, eyham,
him, örtülü məna. O dalğın gözlərə baxdıqca
ruhim eylər istila! O gözlər hər baxışda
fikrə yüz min rəmz edər ima! H.Cavid. [Studentin]
yoldaşları adət üzrə ondan “Ev sahibi
xanım gözəldirmi?” – deyə ima ilə soruşduqda,
ciddi cavab verdi. ×əmənzəminli.
Eşqimin bir başqa iması yoxdur; Onun
haqqa tapan imanı aydın. Ə.Cavad.
IMAJINI´
ST is. ədəb. Imajinizm tərəfdarı.
IMAJINI´
ZM [fr.] XX əsrin əvvəllərində
rus poeziyasında ədəbi yaradıcılıqda ideyalılığı
rədd edən formalist cərəyanlardan biri.
IMALƏ1 is. [ər.] 1. Mədəni süni surətdə
təmizləmək məqsədi ilə düz bağırsağa
maye daxil etmə. Imalə etmək.
2. Bu mayeni düz bağırsağa yeridən alət.
IMALƏ2 is. [ər.] ədəb. köhn. Əruz vəznində
yazılmış şeirlərdə: qısa oxunması lazım
gələn hərəkənin vəznə uyması üçün
qeyri-təbii olaraq uzadılmasından ibarət
vəzn nöqsanı.
IMAM is. [ər.] 1. Müsəlmanlarda: camaat
namazına başçılıq edən, habelə bir məhəllədə
nikah, ölüm və s. dini işlərə baxan ruhani.
Imamə ixtiyarın vermə, hərgiz uyma
təkbirə: Özün kim faili-muxtarsan, biixtiyar
olma. S.Ə.Şirvani. [Məşədi:] Bunun evini
yıxıb, bu halətə salan imam oldu. Ə.Haqverdiyev.
Mən sözümü qurtarmamışdım ki,
məhəllənin imamı Şeyx Mirhadi içəri girdi.
Qantəmir.
2. Məzhəb və ya təriqət başçısı. // Şiə
məzhəbi başçısı sayılan Əli və onun övladlarına
verilən ad. Imam üçün ağlayan gözdən
olar. (Ata. sözü). [Molla Kazım:] Deyirlər,
oruc nahaq, namaz nahaqdır. Imam
təziyyəsi nahaqdır. Ə.Haqverdiyev. [Molla
Xəlil:] Sən imamların bacılarını, qızlarını
yadına sal, səbr elə!.. S.Hüseyn.
3. Bəzi kiçik ərəb dövlətlərində dövlət
başçısı.
IMAMCÜMƏ is. [ər.] din. Cümə günləri
camaat namazına başçılıq edən ruhani. [Ismayıl:]
Təbriz böyük şəhərdir, savadlı
imamcümələr var. P.Makulu.
IMAMƏT is. [ər.] din. Imamlıq. Vaxta ki,
ona imamət verilib, o hər şeyi bilər. Ə.Haqverdiyev.
IMAMLIQ is. din. Imam vəzifəsi, imam
rütbəsi. Imamlıq etmək.
IMAMZADƏ is. [ər. imam və fars. ...zadə]
Imamların, övliyaların və onların övladlarının
basdırıldığı yer; ziyarətgah. [Gövhərtacın
anası:] Dünən mən gedib imamzadədə
şam yandırdım. Ə.Haqverdiyev. Bu on beş il
ərzində yer qalmadı – pir, imamzadə, ocaq,
ziyarət qalmadı ki, Münəvvər xanım baş
vurmasın.. Mir Cəlal. [Molla:] Bu saat camaat
özündən çıxmışdır, dəstələr təşkil edərək
imamzadəyə gedir. P.Makulu.
IMAN is. [ər.] 1. Inanma, dərin inam.
[Nüşabə:] Sənə qəlbimdə bir iman vardı;
Könlümü şübhə, tərəddüd sardı. A.Şaiq.
[Kərimxan:] Hələ də öz imanında möhkəm
qalmaq istəyirdi. M.Ibrahimov. // Islamiyyətdə:
dinə, Allahın birliyinə, peyğəmbərlərə
inanma və bunu dillə iqrar etmə; etiqad.
Dil zülfilə rüxsarüvə çün qıldı təmaşa;
Avarə qalıb küfr ilə iman arasında. Heyran
xanım. Bu isə bəs o ləinin də işi qullabıdır;
Dini, imanı danıb, yoldan azıbdır, babıdır.
M.Ə.Sabir. [Müridlər:] Şeyximiz atdı hökmiQuranı;
Şeyximiz satdı dini, imanı. H.Cavid.
 Iman etmək (bəsləmək, gətirmək)
– inanmaq. Beləliklə, [Ildırımzadə] Dəmirova
.. dərin bir iman bəslərdi. S.Rəhimov.
Iman əhli – dinə inanan, dini ehkamlara
riayət edən, etiqadlı. Dünya görmüş adam
(özü də iman əhlinə oxşuyurdu) yenə bir dərin
ah çəkib dedi.. C.Məmmədquluzadə.
536
ILTIZAM×I IMAN
Imana gəlmək – 1) islam dinini qəbul etmək,
dönüb müsəlman olmaq (qeyri-müsəlman
haqqında). Üzünü görsə əgər gəbrlər
imana gələr; Küfrdən əl götürüb rahimüsəlmanə
gələr. Q.Zakir. Biçarə Kərimi
salma nəzərdən; Əgərçi kafirəm, gəldim
imana. Aşıq Kərim; 2) məc. xeyli xahişdən,
inandırmadan, təkiddən, səydən sonra razı
olmaq, qəbul etmək. Imana gəlmir ki, gəlmir.
Imana gətirmək – 1) təbliğat və s.
yolu ilə birinə müsəlmanlığı qəbul etdirmək;
2) məc. xeyli xahişdən, inandırmadan,
təkiddən, səydən sonra razı olmasına, bir
şeyi qəbul etməsinə nail olmaq. Imandan
çıxmaq – dindən çıxmaq, dini ehkamları
pozmaq. Imanı kamil olmaq – 1) imanı,
etiqadı, əqidəsi təmiz olmaq; 2) məc. məqsədinə,
məramına çataraq rahat olmaq. O
mehrabü minbər qaşlara mail; Olmayanın
olmaz imanı kamil. Q.Zakir. [Əsgər Süleymana:]
Hərgah bir işi də bilsən, onda imanım
kamil olar. Ü.Hacıbəyov. Imanını satmaq
– yalandan şahidlik etməklə əqidəsini,
məsləyini birinə qurban etmək, satılmaq.
Imanını satıb, əppəyinə qatıq eləyir. (Ata.
sözü). [Rüstəm bəy:] ..Bax imanımı belə
satmışam. S.S.Axundov. Imanını tərəziyə
qoymaq – alverdə müştərini aldatmaq, çəkidə
aldatmaq. Baqqal qoyar tərəziyə imanın.
Q.Zakir. Iman-güman – şübhə, zənn,
güman. Əntiqə Hacı Rəsulun nəyinə lazımdır?
Burada iman-güman çox yerə gedə bilər.
Mir Cəlal. Allah imanını kamil eləsin
– birinə xeyir-dua məqamında. [Kərbəlayı
Xeyransa:] A...a...a... balam, Allah imanını
kamil eləsin, ay Məşədi Püstə bacı, mənim
heç yadımda yoxdu. H.Sarabski. Sahibiiman
– b a x iman əhli. Yox yeni bir dinə
yəqinim mənim; Sahibi-imanəm, a şirvanlılar!
M.Ə.Sabir.
2. Imanla şəklində zərf – etiqadla, inanaraq.
Mən sizə imanla vermişəm könül.. A.Şaiq.
IMANLI sif. Dinə inanan, dindar. // Insaflı.
Amma bu qarı çox imanlı qarı idi. “Əsli
və Kərəm”.
IMANSIZ sif. 1. Dinsiz, Allahsız, etiqadsız;
kafir. // Is. mənasında. [Bəndalı:] Görmürsən
bu imansızları, bu saqqalı qana bulanmışları!
Mir Cəlal.
2. məc. Mərhəmətsiz, insafsız, qəddar.
Dinsizin öhdəsindən imansız gələr. (Ata.
sözü). Yaman imansız kişidir, maşını saxlatdı,
dedi: – Düş yerə.. M.Ibrahimov. [Yunis:]
Əgər sən bilsəydin ki, xalacan, o Yaqutun
anası necə imansız arvaddır, sənin də
qanın qaralardı. Ə.Məmmədxanlı.
IMANSIZCASINA zərf Insafsızlıqla,
mərhəmətsizcəsinə, amansızcasına, qəddarcasına.
IMANSIZLIQ is. 1. Dinsizlik, kafirlik.
2. məc. Mərhəmətsizlik, insafsızlıq, qəddarlıq,
amansızlıq.
IMARƏT is. [ər.] Böyük və qəşəng bina,
ev; mülk, tikili. [Mirzə Kərim:] Gərək sizin
hər birinizin daxmalar əvəzinə gözəl imarətiniz
olsun. Ə.Haqverdiyev. Ağalıq evi təzə
qayda ilə tikilmiş ikimərtəbə gen-bol bir
imarət idi. S.S.Axundov.
IMDAD is. [ər.] Kömək, yardım; darda
qalmış bir adamın köməyinə yetişmə, dadına
yetmə. Koroğlunun dəlilərdi imdadı;
Qılınc çəkdi, hasil ola muradı. “Koroğlu”.
Görüşdülər, öpüşdülər o qəhrəmanlar; Birbirinin
xilaskarı, imdadı kimi. S.Vurğun.
[Qız] əlləri ilə oğlanın iri çiyinlərinə elə
ilişmişdi ki, deyərdin, bundan nə isə kömək,
imdad gözləyir. Mir Cəlal.  Imdad etmək
(eləmək, qılmaq) – kömək etmək, dadına
yetmək. Könül şəhrin çalıb yəğmaladı qəm
ləşkəri, Zakir; Neçin imdad qılmaz, bəs deyirdin
padişahım var. Q.Zakir. ×ün natəvanü
zarü zəifəm firaqdən; Bu gün də yar etməsə
imdad, ağlaram. X.Natəvan. Sən könül
fürsət tapıb ol yarə qurban, kim sənə;
Gər əlimdən gəlsə, billah, mən də imdad eylərəm.
S.Ə.Şirvani. Imdada qoşmaq – b a x
imdadına qoşmaq (yetmək). [Iblis:] Heyhat,
olamaz dərdinə bir kimsədən imdad;
Imdadə qoşar, qoşsa fəqət ah ilə fəryad.
H.Cavid. Imdada yetirmək – köməyə çatdırmaq,
dada yetirmək. ×ünki hicran ələmi
saldı məni zindanə; Ey əcəl, rəhm elə, sən
özün imdada yetir. Heyran xanım. Imdaddan
düşmək – gücdən düşmək, əldən düşmək,
qocalmaq. O, imdaddan düşüb, heç bir
şeyə yaramır. Imdadı kəsilmək – hər şeydən
ümidi kəsilmək, köməksiz qalmaq.
Oğlu öldü, imdadı kəsildi. Imdadına qoş537
IMANLI IMDAD
maq (yetmək, çatmaq, gəlmək) – bərk
ayaqda, çıxılmaz vəziyyətdə qalmış bir
adamın dadına çatmaq, köməyinə gəlmək.
[Gülsənəm:] Səndən başqa bizim imdadımıza
yetən yoxdur. S.S.Axundov. [Kimon:]
×atdı imdadına bu qız, ey xan! A.Şaiq.
IMDADSIZ sif. Köməksiz, yardımsız.
 Imdadsız qalmaq – köməksiz qalmaq,
tək qalmaq, əli heç kəsə çatmamaq.
IMDADSIZLIQ is. Köməksizlik, çarəsizlik.
IMDI bax indi. Bu çərxi-fələk tərsinə
dövran edir imdi. M.Ə.Sabir. [Sabbah:] Saqın,
imdi sizə verməm sevgili Xəyyamı. H.Cavid.
IMDICƏ bax indicə.
IMƏCI is. Iməcilikdə iştirak edən adam.
Həyətdə iri palazlar döşəmiş, iməcilər çağırmışdı.
A.Şaiq.  Iməci olmaq – birinə
kömək etmək məqsədi ilə görülən faydalı
işdə iştirak etmək. [Ballının] bildirə kimi
atası kəndin naxırını otarar, anası qapılarda
iməci olub, onun-bunun hanasını toxuyardı.
Ə.Vəliyev.
IMƏCILIK is. Könüllü olaraq və zəhmət
haqqı almadan ictimai-faydalı bir işi, tapşırığı
kollektiv surətdə, elliklə yerinə yetirmə.
Bu iməcilik böyük bir əmək bayramına
dönmüşdü. Burada hər millətdən çalışan
vardı. B.Talıblı. Gənclərin gücü ilə bir neçə
dəfə iməcilik keçirilib, idman meydanı düzəldi.
Ə.Sadıq. Nahiyənin rəhbərləri bu
cümə iməcilik təşkil edib, dərənin üstündən
körpü salırdılar. Ə.Əbülhəsən.  Iməcilik
etmək – birinə kömək məqsədi ilə bir işi
birlikdə görmək, elliklə köməkləşib yerinə
yetirmək. Lakin yetimin uşaqlığını camaat
nəzərə alaraq, hər il iməcilik edib onun əkininə,
biçininə kömək edərdi. ×əmənzəminli.
IMƏK: iməyə düşmək – iməkləməyə
başlamaq. Iməyə düşən uşaq .. yəhərin qaşından
tutdu. S.Rəhimov.
IMƏKLƏMƏ “Iməkləmək”dən f.is.
IMƏKLƏMƏK f. Əllər və dizlər üzərində
hərəkət etmək. Nə isə, vaxt yetişdi, gərək
uşaq iməkləsin, yerisin, gülsün, danışsın,
şad olsun.. N.Nərimanov. [Atakişi:] Ay sənə
qurban inəklər; Bu balam haçan iməklər.
C.Cabbarlı. Əllərin qurtardı iməkləməkdən;
Ayağın yer tutdu, a qızım, sənin. B.Vahabzadə.
// Üzüqoylu sürünə-sürünə hərəkət
etmək, yerlə sürünmək. Dəyirman üstə ləklər;
×ırmanıb ağ biləklər; Oğlan qızdan
ötəri; Dizi-dizi iməklər. (Bayatı). [Döyüş-
çülər] bəzən uşaq kimi iməkləyir, bəzən də
şahin kimi uçurdular. Ə.Vəliyev.
IMƏKLƏTMƏ “Iməklətmək”dən f.is.
IMƏKLƏTMƏK f. Uşağın iməkləməsinə
kömək etmək, iməkləməyə öyrətmək.
IMHA is. [ər.] Məhv etmə, tələf etmə.
Bunların içindəki müzürr mikrobların imhası
üçün oralar hər gün .. dezinfeksiya olunaraq,
son dərəcə pak və təmiz saxlanmaqdadır..
T.Ş.Simurq.
IMIC is. [ing.] 1. Fikri surət, fikri təsəvvür.
2. Rəmz, simvol.
IMIR is. məh. Şah arı.
IMIR×IMƏ “Imirçimək”dən f.is.
IMIR×IMƏK f. dan. Iylənmək, xarab olmağa
başlamaq, turşumaq, ağırlaşmaq. Qatıq
imirçiyib. Pendir imirçiyib.
IMIR×IMIŞ f.sif. dan. Ağırlaşmış, xarab
olmuş, turşumuş, iylənmiş. Imirçimiş yağ.
IMIŞ Qoşulduğu sözü keçmiş zamana
bağlayaraq ona rəvayət mənası verən bağlama.
Şəhər çox böyük imiş. Onun qisməti
belə imiş. – Hər kəs [Zeynala] adi bir idarə
məmuru kimi baxır imiş. S.Hüseyn.
C.Məmmədquluzadənin təsvirinə və tarixi
sənədlərə görə o zaman Azərbaycan dilində
qəzet çıxarmaq çox çətin məsələ imiş.
M.Ibrahimov. Ancaq indi Kərimə əyan oldu
ki, bura nə imiş. Mir Cəlal.
IMITBSIYA [lat.] 1. Oxşatma, bənzətmə;
bir şeyin saxtasını düzəltmə. Mərmər imitasiyası
(mərmərə oxşadılmış şey). Dəri
imitasiyası (dəriyə oxşadılmış material).
2. mus. Musiqi motivinin bir interval yuxarı
və ya aşağı olaraq başqa səslə təkrarı;
təqlid. ×ox zaman əsas melodiya ardıcıl
olaraq başqa səslərdə ya eyni ilə, ya da
döndərmə yolla təkrar edilə bilər. Polifonik
musiqidə çox intişar tapan bu üsula imitasiya
(təqlid) deyilir. Ə.Bədəlbəyli.
IMKAN is. [ər.] 1. Hər hansı şərait daxilində
bir işin həyata keçirilə bilməsi, mümkünlük,
mümkün olma. Nə dildə olsa olsun
elm olsun xəlqi-aləmdə; Deyildir bir dilə
məxsus, var hər dildə imkanı. S.Ə.Şirvani.
..Kömək etmək imkanı əldə ikən, bu
538
IMDADSIZ IMKAN
vəzifədən boyun qaçırmaq .. insanlıq sifətini
itirmək deməkdir. M.S.Ordubadi. ..Asanlıqla
odun gətirməyə imkan vardı. Ə.Əbülhəsən.
// Əlverişli şərait.  Imkan gözləmək
– bir işi həyata keçirmək üçün əlverişli
şəraitin yaranmasını gözləmək, fürsət
gözləmək. Imkan olmamaq – mümkün olmamaq,
müyəssər olmamaq. Səni görsəm
özüm ilə həsədimdən ölərəm; Bu səbəbdən
mənə vəslin dəxi imkan olmaz. S.Ə.Şirvani.
Imkan tapmaq – bir işi həyata keçirmək
üçün əlverişli yol tapmaq, fürsət tapmaq.
[Qaçaqlar] kütləvi talana imkan tapa bilmədilər.
M.S.Ordubadi. [Insanlar] boğazlarına
keçmiş fəlakət zəncirini qırıb atmağa heç
bir yol və imkan tapa bilmirdilər. Ə.Abasov.
Imkan verməmək – mane olmaq, yol verməmək,
qoymamaq. Imkan yaratmaq
(vermək) – bir işi həyata keçirmək üçün
əlverişli şərait yaratmaq, yol vermək. Ayıq
ol, döyüşə yaratma imkan; Hər kiçik iş üçün
tökülməsin qan. A.Şaiq. Qadınına gəldikdə
onun yaşaması üçün geniş imkan yaratmalısan.
M.S.Ordubadi. Imkan yoxdur – mümkün
deyil, ola bilməz, imkan xaricindədir.
2. Bir şeyin həyata keçməsinə kömək
edən əlverişli şərait. Maddi imkanlar. Yaşamaq,
çalışmaq, oxumaq üçün hər cür imkan
və şərait yaranmışdır. – Təsərrüfatın
daxili imkanlarından geniş istifadə edilir.
(Qəzetlərdən). // Iqtidar, qüvvə, vəsait.
Mirzə Səfərin vəziyyəti mənə aydın məlumdur
və uşaqlarını öz xərci ilə oxutmağa
onda imkan var. Ə.Haqverdiyev.
◊ Imkan daxilində – nə qədər imkan
varsa, güc çatdığı qədər. ..Imkan daxilində
bəzi ədəbi mülahizələr söyləmək istəyirəm.
S.Rəhimov. Imkan xaricində olmaq
– mümkün olmamaq, həyata keçirməyə
güc, bacarıq çatmamaq, bacara bilməmək.
..O zamankı dünyanın ən böyük paytaxtını
piyada gəzmək imkan xaricində idi.
M.S.Ordubadi.
IMKANLI sif. Imkanı olan, mümkünü
olan, iqtidarı olan.
IMKANSIZ sif. 1. Imkanı olmayan, mümkünü
olmayan. Imkansız adam.
2. Imkansızdır şəklində – mümkün deyil,
qeyri-mümkündür, çox çətindir. Xəstəliyin
əlacı imkansızdır. Öhdəsindən gəlmək
imkansızdır.  Imkansız olmaq – mümkün
olmamaq. Əhali o qədər qəzəblənmişdi ki, onların
qabağını almaq imkansızdı. P.Makulu.
IMKANSIZLIQ is. Qeyri-mümkünlük,
mümkün olmama, imkan olmama, çox çətin
olma; bir işin yerinə yetirilməsi üçün imkan
və şərait olmadığı hal. Gözəl Təliə, insanı bu
qədər düşünməyə məcbur edən yeganə bir şey
vardısa, o da imkansızlıqdır. M.S.Ordubadi.
IMLA is. [ər.] 1. Hər bir ədəbi dil üçün
qəbul edilmiş vahid və düzgün yazı sistemi;
orfoqrafiya.  Imla qaydaları – hər hansı
bir dildə düzgün yazma qayda və üsulları.
Imla dərsi. Imla xatası. – Möhtərəm ədibimiz
ingilislərin imlasının adını qoyur “əcib”,
amma bizim imlaya heç olmasa “bir az
əcib” də demək istəmir. C.Məmmədquluzadə.
2. Şagirdlərə orfoqrafiya vərdişlərini və
savadlı yazmağı öyrətmək məqsədi ilə onlara
deyib yazdırma işi.  Imla demək – deyib
yazdırmaq, diktə etmək. Müəllim imla
deyir, uşaqlar da qələmlərini mürəkkəbə batırıb
başlarını yana əyərək yazırdılar. M.Arif.
IMMANYNT sif. [latıncadan] kit. Bir şeyin
və ya hadisənin daxilən öz təbiətinə xas
olan, ondan doğan; daxili. Kapitalist istehsalının
immanent qanunları.
IMMIQRBNT is. [lat.] Mühacir, bir
ölkədən köçüb başqa ölkədə yaşayan.
IMMCN is. [latıncadan] tib. biol. Yoluxan
xəstəliklərə və müəyyən zəhərlərə
qarşı qorunma qabiliyyəti olan. Insanın
ömrü ərzində keçirdiyi müxtəlif xəstəliklərin
nəticəsində onun qanında həmin xəstəlik
törədən mikroblara qarşı xüsusi immun – bioloji
maddələr əmələ gəlir ki, bunlar da orqanizmi
eyni bir xəstəliklə ikinci dəfə xəstələnməkdən
qoruyur. H.Tağıyev.
IMMUNITYT [latıncadan] tib. biol. Orqanizmin
yoluxma xəstəliyinə tutulmamaq
qabiliyyəti.
IMMUNIZBSIYA [lat.] tib. biol. Immunitet
yaratma (b a x immunitet).
IMMUNLUQ is. tib. biol. Yoluxucu xəstəliklərə
və bəzi zəhərlərə qarşı qoruna bilmə
qabiliyyəti.
IMPERBTOR [lat.] Padşahın, hökmdarın
ən yüksək titulu və bu titulu daşıyan şəxs;
539
IMKANLI IMPERATOR
padşah. [Bağır xan:] Siz imperator zabitini
soymaqmı istəyirsiniz? E.Sultanov.
IMPERATORLUQ is. 1. Imperatorun titulu,
adı. // Imperatorun hökmdarlıq etdiyi
dövr, müddət.
2. Bir imperatorun idarəsi altında olan
dövlət, ölkə; hökmdarı imperator titulu daşıyan
dövlət. Roma imperatorluğu. – III
Dövlət duması çar imperatorluğunun tərkibinə
daxil olan millətlərin ən ibtidai hüququnu
daha artıq məhdud edən bir sıra qanunlar
keçirtdi. “SSRI tarixi”.
IMPERATRI×Ə is. 1. Imperatorun arvadı.
2. Qadın imperator.
IMPERIBL [lat.] köhn. 10 manatlıq rus
qızıl pulu (1755-ci ildən); 1897-ci ildən
sonra (inqilaba qədər) 15 manat dəyərində
olan qızıl pul. Pinəçilər bafta taxar boynuna;
Imperial tökər vərəq oynuna. Q.Zakir.
[Xonça qabının] içinə oğlan evi bir əlbəsəlik
ipək parça, iki imperial və onun əmsalı bir
şey qoyub qaytaracaqlar. R.Əfəndiyev.
[Muzdur] iki yüz imperialın neçə manat olduğunu
ha çalışdısa, hesab edə bilmədi.
S.M.Qənizadə.
IMPERIALI´
ST [fr.] 1. Imperializm və təcavüz
siyasəti yürüdən inhisarçı kapitalın
nümayəndəsi olan iri kapitalist. Müharibə
qızışdıran imperialistlər.
2. Imperialist monopoliyalar.
IMPERIALI´
ZM [fr.] Kapitalizmin XIX
əsrin axırında və XX əsrin əvvəlində daxil
olduğu ən yüksək və axırıncı mərhələsi; iri
inhisarlarla səciyyələndirilən xammal mənbələri
və xarici bazarlar uğrunda özgə ölkələri
tutmaq, özgə xalqları istismar etmək,
dünyanı yenidən bölüşdürmək üçün böyük
kapitalist ölkələri arasındakı müharibə
siyasəti.
IMPYRIYA [lat.] 1. Başında imperator
duran monarxist dövlət.
2. Iri imperialist müstəmləkəçi dövlət.
Britaniya imperiyası. – 1905-ci il inqilabı
Rusiya imperiyasında yaşayan bütün xalqların
həyatında yeni dövr açdı. M.Ibrahimov.
IMPI×MENT is. [ing.] 1. Vəzifəsindən
kənarlaşdırma.
2. Mühakimə etmək.
I
´
MPORT [ing. əsli lat.] b a x idxalat.
IMPOTENSIYA is. [lat.] Cinsi gücsüzlük.
IMPRESSARIO is. [ital.] Konsert, tamaşa,
qastrollar təşkil edən işbaz.
IMPRESSIONI´
ST [fr.] 1. Impressionizm
tərəfdarı olan rəssam, musiqiçi, yazıçı.
2. Impressionizm mahiyyətində olan, impressionizm
üçün səciyyəvi olan; şəxsi təəssürat
və əhval-ruhiyyəyə əsaslanan. Impressionist
əsər. Impressionist musiqi. Ədəbiyyatda
impressionist meyillər.
IMPRESSIONI´
ZM [fr.] XIX əsrin ikinci
yarısında burjua incəsənətində meydana
gəlmiş cərəyan (bu cərəyan tərəfdarları
realizmi rədd edir, ictimai məsələlərdən
qaçır, əsərlərində şəxsi əhval-ruhiyyə və
təəssüratlarını verməyə çalışır və məzmunun
zərərinə olaraq formaya həddindən
artıq fikir verirdilər).
IMPROVIZBSIYA [lat.] Hazırlaşmadan
şeir, ya nitq söyləmə, hava oxuma və ya
musiqi çalma; irtical. Vəznsiz musiqiyə bunlar
daxildir: ladlar üzərində vokal və çalğı
gəzişməsi (improvizasiya). Ü.Hacıbəyov.
IMPROVIZBTOR [lat.] Improvizasiya
qabiliyyəti olan adam: hazırlaşmadan şeir
və ya nitq söyləmək, musiqi yaradıb çalmaq
qabiliyyəti olan adam. Mahir improvizator.
IMPROVIZATORLUQ is. Improvizasiya
qabiliyyəti; hazırlaşmadan döşdən şeir, nitq
söyləmək, musiqi yaradıb çalmaq.
I
´
MPULS [lat.] kit. 1. Hər hansı bir hərəkəti
doğuran daxili səbəb, təkan. Yaradıcılıq
impulsu. Iradə impulsu.
2. fiz. Cismin kütləsi ilə sürətinin hasilinə
bərabər olan hərəkət miqdarı.
IMRƏNDIRMƏ “Imrəndirmək”dən f.is.
IMRƏNDIRMƏK f. Həvəsləndirmək, tamaha
salmaq, tamahsılandırmaq.
IMRƏNMƏ “Imrənmək”dən f.is.
IMRƏNMƏK f. Həvəslənmək, tamaha
düşmək, iştahaya gəlmək, ağzı sulanmaq;
arzu və həvəs oyanmaq.
IMRIK is. məh. Əzilmiş, döyülmüş şeyin
içində qalan iri dənəsi. Imrik duz.
IMRIKLƏMƏ “Imrikləmək”dən f.is.
IMRIKLƏMƏK f. məh. Buğda, duz və bu
kimi şeyləri tam döyməmək, narın etməmək.
Duzu imrikləmək. Arpanı imrikləmək.
IMRIKLƏTMƏ “Imriklətmək”dən f.is.
540
IMPERATORLUQ IMRIKLƏTMƏ
IMRIKLƏTMƏK bax imriklətdirmək.
Yarma xəşili bişirmək üçün buğdanı imriklətmək.
IMSIK sif. Iy bilən, iyi tez duyan. Imsik
adam.
IMSILƏMƏ “Imsiləmək”dən f.is.
IMSILƏMƏK f. məh. Iyləmək, qoxulamaq,
iy almaq. Külək də ac it kimi vurnuxur
o küçədən bu küçəyə; Qapıları, divarları
imsiləyir. R.Rza. Imsilədi o, havanı; Buynuzunu
sürtdü daşa. Z.Xəlil.
IMSILƏNMƏ “Imsilənmək”dən f.is.
IMSILƏNMƏK f. Iy duymuş kimi oraburanı
iyləmək. Sallayıb başını imsilənərək;
Qapının ağzında gərnəşir köpək. S.Vurğun.
IMTAHAN is. [ər.] 1. Hər hansı bir fənn
üzrə keçirilən yoxlama sınağı. Yaz-yay imtahanları.
Imtahana hazırlaşmaq. Imtahan
komissiyası. – Imtahan məclisi qurulmuşdur;
Zalda skamyalar qoyulmuşdur. A.Səhhət.
Imtahan söhbəti indi hər yerdə ən şirin söhbətdir.
Mir Cəlal. ..Səhər saat doqquzda
riyaziyyatdan yazılı imtahan başlandı.
I.Əfəndiyev.  Imtahan eləmək (etmək)
– hər hansı bir fənn üzrə tələbənin, şagirdin
biliyini yoxlamaq. Tələbələri imtahan etmək.
– Dərs demək istəyirəm; Imtahan edin
məni. B.Vahabzadə. Imtahan vermək
(tutmaq) – hər hansı fənn üzrə yoxlama sınağından
keçmək. Elm öyrən, imtahan ver;
Öz fəzlini nişan ver. M.Ə.Sabir. “Həblülmətin”
yazır ki, Firəngistanda birisi ki istəyir
alim ola, gərək gecələr yatmayıb zəhmət
çəkə, elm oxuya, bir klasdan o biri klasa
keçə, axırda imtahan tuta və şəhadətnamə
ala. C.Məmmədquluzadə. [Qəhrəman] imtahan
verib təzə açılan darülmüəlliminə
daxil oldu. S.Rəhimov.
2. məc. Sınaq, sınama, yoxlama, sınaqdan
keçirmə. Məni zındıq oxurlar cümlə aləm
əhli, lakin mən; Mücərrəd cövhərəm kim,
imtahana ehtiyacım yox. S.Ə.Şirvani.
 Imtahan ayağında – gərgin zamanda,
çətin vəziyyətdə, bərk ayaqda, sınaqda. Ellərin
qarşısında imtahan ayağında; Rəvamıdır
mən solum açılmamış çiçək kimi.
S.Rüstəm. Imtahan eləmək – sınamaq,
yoxlamaq, sınaqdan keçirmək, təcrübə eləmək.
Eşq əhli məhəbbət etsə izhar; Əvvəl
onu imtahan edər yar. Füzuli. Varımdı sinədə
dərdü qəmi-nihan, ölürəm; Fəda olum
sənə, gəl, eylə imtahan, ölürəm. X.Natəvan.
[Qətibə:] Mən bu gözəllik vasitəsilə iqbalımı
bir daha imtahan edəcəyəm. M.S.Ordubadi.
Imtahana çəkmək – b a x imtahan
eləmək. Sən demə, əmisi doğrudan da Ibrahimi
imtahana çəkmək istəyirmiş ki, görsün
Ibrahim nə deyəcək. (Nağıl). Qədim əyyamda
bir qıza elçi gəlsəydi, o qızı bir neçə imtahana
çəkərdilər. R.Əfəndiyev. [Hacı Murad:]
Yaxşısı budur ki, elə bu saat imtahana
çəkim. S.S.Axundov. Imtahana düşmək
– yoxlanmaq, sınanmaq, sınaqdan keçirilmək.
Eldən yana düşmüşəm; Nahaq qana
düşmüşəm; Yar məni bərkə çəkib; Imtahana
düşmüşəm. (Bayatı). Imtahandan çıxmaq
– sınaqdan yaxşı çıxmaq, yoxlamadan keç-
mək. Qorxub çəkilmədik ölümdən, qandan;
×ıxdıq illər boyu çox imtahandan. S.Vurğun.
Dostluq var ki, zamanın imtahanından çıxa
bilmir. R.Rza. Hər şeyə qadir insan; Yer
üzündə beləcə; ×ıxdı min imtahandan.
B.Vahabzadə. // məc. Həyati çətinliklər, ağır
günlər. Irəlidə hələ böyük imtahanlar var.
S.Vəliyev.
IMTAHANEDICI sif. 1. Imtahan edən,
imtahan qəbul edən. Imtahanedici komissiya.
2. məc. Sınayıcı, yoxlayıcı, sualedici. Polad
bir dəqiqə Məşədi bəyə imtahanedici
gözlərlə baxdı, sonra ətrafına boylanaraq,
otaqda özlərindən başqa heç kim olmadığını
görüb dedi.. M.Hüseyn.
IMTAHANQABAĞI sif. Imtahan qarşısında
olan, imtahan başlanmamış. Imtahanqabağı
hazırlıq. Imtahanqabağı mühazirələr.
IMTAHANSIZ zərf Imtahan vermədən,
imtahan olmadan. Imtahansız qəbul olunmaq.
Imtahansız sinifdən-sinfə keçmək.
IMTINA [ər.]: imtina etmək – boyun qa-
çırmaq, çəkinmək, istəməmək, rədd etmək.
Yeməkdən imtina etmək. Qonaqlıqdan imtina
etmək. – Rzaqulu xan səfarət ümurunda
təcrübəm yox deyə, səfarətdən büsbütün imtina
edirdi. M.S.Ordubadi. Mehriban açıqdanaçığa
çocuqlarından imtina edirdi. S.Hüseyn.
Bir neçə gün sonra Ulduza müalicə və istirahət
üçün arxaya getmək təklif edildikdə, o
imtina etdi. Ə.Məmmədxanlı. // Könüllü
541
IMRIKLƏTMƏK IMTINA
olaraq əl çəkmək. Bu xəzinədən imtina etmək
üçün azmı cəsarət lazım idi? S.Vəliyev.
IMTIYAZ is. [ər.] 1. Müstəsna hüquq.
// Üstünlük, güzəşt. Müharibə əlillərinə verilən
imtiyazlar. – Məsmə, bir ittifaq üzvünün
istifadə edə biləcəyi bütün hüquq və imtiyazlardan
istifadəyə çalışır. S.Hüseyn.
2. iqt. Ölkə daxilində sənaye müəssisələri
yaratmaq, onları işlətmək, mədən çıxarmaq
və s. üçün dövlət tərəfindən ayrı-ayrı şəxslərə,
şirkətlərə və ya xarici firmalara verilən
hüquq. Dəmiryolu çəkmək üçün imtiyaz.
IMTIYAZLI sif. 1. Imtiyazdan istifadə
edən, imtiyazı olan, müstəsna hüququ olan
(b a x imtiyaz 1-ci mənada). ..Əgər Qafqaz
[Finlandiya] kimi imtiyazlı və həm müstəqil
bir ölkə olsaydı, ana dilində açılmış məktəblərdən
arzu olunan [nəticə] və məhsulatı
bilatərəddüd gözləmək olardı. Ü.Hacıbəyov.
2. Güzəştli. Imtiyazlı şərtlər. Imtiyazlı
dəmiryol bileti.
3. Müstəsna hüquqlardan istifadə edən,
yuxarı siniflərə mənsub olan; seçilmiş. Bütün
imtiyazlı təbəqələrin ləğvi. – Kasıbın toyuna
seçilmiş, imtiyazlı mənsəb, sərvət sahibləri
çağırılmazdı. H.Sarabski.
IMTIYAZNAMƏ is. [ər. imtiyaz və fars.
namə] Imtiyaz kağızı, imtiyaz müqavilənaməsi
(b a x imtiyaz 2-ci mənada).
IMTIYAZSIZ sif. Heç bir imtiyazı, xüsusi
və müstəsna hüququ olmayan.
IMTIZAC [ər.] 1. Qarışma, qarışa bilmə,
bir neçə maddənin qarışıb bir maddə əmələ
gətirməsi. Kimyəvi imtizac.
2. Bir-birinə uyğun gəlmə, bir-biri ilə
tutma, bir-biri ilə qaynayıb-qarışma; uyğunluq,
ahəng. Rənglərin imtizacı.
3. məc. köhn. Bir-biri ilə uyuşma, yola
getmə, keçinmə. Aralarında imtizac yoxdur.
IMZA is. [ər.] 1. Bir məktubun, sənədin
və s.-nin altında öz dəst-xətti ilə adını və
ya familiyasını yazma, qol çəkmə, qol qoyma;
qol. Fəxrəddinin və Ələddinin imzası
ilə şəhərə belə bir bəyannamə buraxılmışdı.
M.S.Ordubadi. [Gəldiyev] direktor gələndə
kağızları kargüzara verdi, imza üçün göndərdi.
Mir Cəlal.  Imza etmək (atmaq)
– imzalamaq. Sənədləri imza etmək. ×eki imza
etmək. – [Musa:] Imza da atmıram, pul da
almayacağam. S.Rəhman. Elmar kağıza
imza ataraq Laləyə verir. I.Əfəndiyev.
2. Təxəllüs, ləqəb mənasında. C.Məmmədquluzadə
“Molla Nəsrəddin” imzası ilə
müntəzəm surətdə felyetonlar, baş məqalələr
dərc edirdi. M.Ibrahimov.
IMZALAMA “Imzalamaq”dan f.is.
IMZALAMAQ f. Altında öz familiyasını
(ya adını) yazmaq, öz imzasını qoymaq, qol
çəkmək. Kərbəlayı Xəlil .. teleqrafçının
verdiyi kağızı türkcə imzaladı və teleqrafçıya
qaytararaq iki şahı da pul verdi. T.Ş.Simurq.
Sərvərov əmri götürüb imzaladı. Mir Cəlal.
[Bənövşə:] Komissiya aktı imzaladı. Tez
köçün. S.Rəhman.
IMZALANMA “Imzalanmaq”dan f.is.
IMZALANMAQ məch. Imza edilmək, qol
çəkilmək, qol qoyulmaq. Müqavilə imzalandı.
– Əmrnamə yazılmış və Balacayev
tərəfindən imzalanmışdı. S.Rəhimov.
IMZALANMIŞ f.is. Imza edilmiş, qol qoyulmuş,
qol çəkilmiş. Imzalanmış qərar.
Imzalanmış kağızlar. – [Sabirin] sabiqdə bəzi
müstəar adlar ilə imzalanmış abdar, xoşməzmun
və mövzun kəlamları “Molla Nəsrəddin”
səhifələrində dərc olunub. F.Köçərli.
IMZALATDIRMA “Imzalatdırmaq”dan
f.is.
IMZALATDIRMAQ bax imzalatmaq.
IMZALATMA “Imzalatmaq”dan f.is.
IMZALATMAQ icb. Qol çəkdirmək, imza
etdirmək. Baş mühasib .. içəri girdi, əlindəki
sənədləri idarə müdirinə imzalatdırıb qapıya
yaxınlaşırdı ki, Surxay soruşdu..
M.Süleymanov.
IMZALI sif. Qol çəkilmiş, imzalanmış,
imza ilə təsdiq edilmiş. Imzalı məktub. Imzalı
sənəd.
IMZASIZ sif. Altında imza olmayan, imza
edilməmiş, qol çəkilməmiş. Imzasız məktublar.
INABƏT is. [ər.] köhn. Tövbə, tövbə etmə.
INAD 1. sif. Əsassız olaraq dediyini yeritməyə
çalışan, heç bir güzəştə getmək istəməyən;
tərs, höcət. Inad adam. Inad xasiyyət.
– [Qulu] xəsis, tamahkar, heç bir şeyə
güzəştə getməyən, tərs və inad bir adam idi.
A.Şaiq. [Böyükxanım:] Bax, özün bil, teleqram
edərəm gəlsinlər! Amma Qulam xan da
542
IMTIYAZ INAD
inadın birisidir. M.S.Ordubadi.  Inad etmək
(eləmək) – 1) sözünün üstündə durmaq,
israr etmək, sözündən geri çəkilməmək;
2) tərslik etmək, höcət göstərmək, öz dediyini
yeritməyə çalışmaq. Gülsəhər inad eləyir,
Dildar isə hədə-qorxu gəlirdi. Ə.Vəliyev.
Inad göstərmək – əzmli olmaq, dəyanət
göstərmək, əzmindən dönməmək, sözünün
üstündə durmaq, dediyindən əl çəkməmək.
Doktor Qəbzi bəy yay zamanı Xansaray
yaylağına gəlməməkdə elə bir inad göstərdi
ki, hətta onun öz yavuq qohum-əqrəbası da
bu işə məəttəl qalmışdılar. C.Məmmədquluzadə.
Inad yeritmək – b a x inad etmək.
[Həmzə:] [Səriyyə] də bizim ilə inad yeritsə,
onda gərək bizə papaq haram olsun. C.Cabbarlı.
Inada durmaq – b a x inad etmək.
Inada düşmək – acığa düşmək, tərslik etmək,
tərsliyi tutmaq. ..Əgər mənim uşaqlarımın
biri inada düşüb, məni qəsd ilə incitmək
istəyir, qoy burada bir söz deməyim..
C.Məmmədquluzadə. Inadı yerə qoymaq
– inadından, tərsliyindən əl çəkmək, razı
olmaq. [Hacı:] Sən olasan Allah, ay Sərdar,
– dedi, – bu inadı yerə qoy, bu işlərə bir əncam
çək! P.Makulu. // Is. mənasında. Inad
adam, tərs adam, höcət adam. Gülsabahın
atası çox inad adamdı. Ə.Vəliyev. [Əhməd:]
Hacı, inadı var, xahiş eləyərsən, oxumaz.
Nə illah eləyirsən, oxumayanda oxumaz!
Inaddı! Mir Cəlal.
2. is. Əzm, dəyanət, səbat; əzmindən
dönməmə. Belə hadisələr bizim inadımızı
daha da artırmalıdır. H.Nəzərli. Yerli əhalinin
inadından .. qəzəblənmiş şah vəziri
Taygöz Yusifi çağırıb kimsəyə aman verməməyi
ona əmr etdi. I.Əfəndiyev.
3. Inadla şəklində zərf – mətanətlə,
əzmlə, səbatla. Inadla mübarizə etmək. – O
deyir: – Mənimdir bu ana torpaq; Vuruşur
inadla əlində yaraq. M.Rahim. ..Məhsuldar
çöllər yorulmadan və inadla çalışan insanlarla
doludur. M.Ibrahimov. Tez-tez çay
keçmək nə qədər yorucu olsa da, onlar
inadla irəliləyirdilər. Ə.Vəliyev.
INADCIL bax inadkar. Hər şeydə möhkəm,
sözünün üstə duran, inadcıl, amansız
olan Baxış bəyin bir zəif cəhəti vardı: çox
şorgöz idi. Ə.Abasov.
INADCILLIQ bax inadkarlıq.
INAD×I bax inadkar. [Mehribanın]
nöqsanı yalnız savadsızlığı, eyni zamanda
inadçı əsəbiliyi idi. S.Hüseyn.
INAD×ILIQ bax inadkarlıq. Qaraca qızın
təbiətində inadçılıq vardı.. Yusifdən nə
qədər kötək yeyirdisə də, yenə tərsliyindən
əl götürməzdi. S.S.Axundov.
INADEDICI bax inadkar.
INADKAR sif. [ər. inad və fars. ...kar]
Inad, inadcıl, tərs, dediyindən əl çəkməyən.
Polis və qoşunun təzyiqinə baxmayaraq,
qəhrəman və inadkar fəhlələr mədən dairəsindən
çıxmadılar. M.S.Ordubadi. Şair ən
inadkar bir çocuq kimi; Endi xəyalının dərinliyinə.
S.Vurğun. Səlimnaz arvad [oğlunun]
inadkar olduğunu çoxdan bildiyi üçün,
daha təkid eləmədi, gəlib oğlu ilə yanaşı yeriməyə
başladı. M.Hüseyn.
INADKARCASINA zərf Tərslik edərək,
inad göstərərək, dediyindən əl çəkməyərək.
Inadkarcasına demək. – Həbib Mədədin
fikri ilə razı idi. Ancaq inadkarcasına öz
sözlərini təkrar edirdi.. Ə.Vəliyev.
INADKARLIQ is. 1. Inadkar adamın xasiyyəti;
tərslik, inad. Inadkarlıq etmək. – Qızın
inadkarlığı; ×ox ağır gəldi ona. B.Vahabzadə.
2. Sözünün üstündə durma, əzmindən
dönməmə; dəyanət, səbat.
INADLI sif. 1. Tərs, höcət, kəc, inadcıl,
dediyindən əl çəkməyən. Mehriban inadlı
bir qız idi. S.Hüseyn. ×oxlarının bezdiyi və
uzaq qaçdığı inadlı, şıltaqçı və ağlağan
uşaqları Nazimə sanki əfsun ilə ələ alır(dı).
Mir Cəlal.
2. Əzmli, dəyanətli, səbatlı, qətiyyətli.
Inadlı mübarizə. Inadlı müqavimət.
INADLILIQ is. 1. Inadlı adamın hal və
keyfiyyəti; inadcıllıq.
2. Işində və ya sözündə dəyanət, möhkəmlik,
dayanıqlıq, əzm.
INAQ is. tib. Uşaqlarda qırtlağın iltihabı.
Inaq olmaq.  Inaq(ını) vurmaq – keç-
mişdə xalq arasında: inaq olmuş uşağın başını
yüngülcə çərtmək.
INAQLI sif. Inaq xəstəliyinə tutulmuş.
Inaqlı uşaq.
INAUQURASIYA is. [ing.] Prezidentin
rəsmən öz vəzifəsinə başlaması münasibəti
ilə bağlı keçirilən mərasim.
543
INADCIL INAUQURASIYA
INAM1 is. 1. Inanma, etibar. Inam olmayan
yerdə iman olmaz. (Ata. sözü). Ilk müvəffəqiyyət
məndə inam və ruh yüksəkliyi
doğurdu. A.Şaiq.
2. Inamla şəklində zərf – bir şeyə ürəkdən
inanaraq, özünə inanaraq, özünə güvənərək,
əzmlə, mətanətlə, qətiyyətlə, dönmədən.
Inamla cavab vermək. Inamla irəliləmək.
– O, sözlərini böyük bir inamla deyib
qurtararkən sakit gözləri parıldadı.
M.Hüseyn. Qəhrəman məktəbdə dərin bir
inamla çalışır. S.Rəhimov. Mən inamla irəliləyən
Rəşidi addım-addım izləyirdim.
M.Rzaquluzadə.
INAM2 [ər.] bax ənam. [Məstəli şah:]
Xanım, divlərin əlmuzdunu, inamını kərəm
edin! M.F.Axundzadə.  Inam etmək (eyləmək)
– b a x ənam eləmək (“ənam”da).
Inam edibən ona bəsi mal; Leyli tələbinə
qaldı irsal. Füzuli. O ki bizə meyvə inam
eyləmiş; Vaqif ona peşkəş sərin göndərmiş.
M.P.Vaqif. Söylədilər bəs ona inam edək;
Töhfeyi-layiq ona ikram edək. S.Ə.Şirvani.
INAMLI sif. Inamı olan, qətiyyətli, əmin,
arxayın, xatircəm. Onun ilıq səsi, inamlı
səsi; Şəfəqi, şöləsi, məhrəm nəfəsi; Mənə
qüvvə verdi, gəzdim, dolandım.. Ə.Cavad.
[Fərhadoğlu] ağır və inamlı addımla gəzib
əlini yenə Əmiraslan babanın çiyninə qoydu.
S.Rəhimov. Inamlı və şad bir nəzərlə
dostumun üzünə baxdım. M.Rzaquluzadə.
INAMSIZ sif. Inamı olmayan, inanmayan,
etibar etməyən.
INAMSIZLIQ is. Inam olmama, etibar olmama;
inam, etibar yoxluğu.
INANDIRICI sif. və zərf Inandıran, qaneedici,
sübutlu, əsaslı, tutarlı. Inandırıcı dəlillər.
Inandırıcı sübut. – C.Məmmədquluzadə
Novruzəlilərin ürəkdağlayan, yazıq,
ağır və köməksiz həyatlarını çox təbii və
inandırıcı təsvir edir. M.Ibrahimov. Şeydanın
həm elmi əsasları, həm də fərziyyələri [Qədirə]
çox inandırıcı görünürdü. M.Hüseyn.
INANDIRICILIQ is. Qaneedicilik, sübutluluq,
əsaslılıq, tutarlılıq. Dəlillərin inandırıcılığı.
Faktların inandırıcılığı.
INANDIRILMA “Inandırılmaq”dan f.is.
INANDIRILMAQ “Inandırmaq”dan məch.
INANDIRMA “Inandırmaq”dan f.is.
INANDIRMAQ f. Inanmasına nail olmaq,
inanmasına çalışmaq, birində bir şey haqqında
inam yaratmaq; qane etmək. Haqlı
olduğuna inandırmaq. Vəziyyətin düzələcəyinə
inandırmaq.– Füzuli, eşqə mühlik derdim,
ol məhvəş inanmazdı; Bihəmdüllah ki,
can vermək təriqilə inandırdım. Füzuli. Mən
məzarında şəm yandırıram; Yarımın ruhunu
inandırıram. S.Ə.Şirvani. Arvad məni inandırır
ki, bir çox ac itlər və heyvanlar öz
rizqlərini zibildə tapırlar, onları doydurmaq
da savabdır. C.Məmmədquluzadə.
INANIQLI bax inandırıcı.
INANILACAQ sif. Inanıla bilən, doğru
şey kimi qəbul edilə bilən; etibar edilə bilən.
Inanılacaq adam deyil.
INANILMA “Inanılmaq”dan f.is.
INANILMAQ məch. Etibar edilmək; doğru
deyə qəbul olunmaq, doğru nəzəri ilə baxılmaq.
INANILMAZ sif. Inanılması mümkün olmayan,
etibar edilməz, ağlabatmaz. Bu sözlər
əvvəlcə mənə inanılmaz (z.) göründü.
M.Rzaquluzadə.
INANILMAZLIQ is. Inanılması mümkün
olmama, etibar edilə bilməmə.
INANILMIŞ f.sif. Etibarlı, etibar edilə bilən,
etibara layiq. Inanılmış adam.
INANMA “Inanmaq”dan f.is.
INANMAQ f. 1. Bir işin, sözün və s.-nin
yəqinliyinə, doğruluğuna qəti əmin olmaq,
arxayın olmaq, yəqin etmək. Gülnaz çölə
həmişə Laçınla yanaşı gedər, onun əlliayaqlı
olduğunu görüb, bacarığına ürəkdən
inanardı. M.Hüseyn. Qapı döyənin Firidun
olduğuna inanan Gülnaz onun sözlərini
eşitmədi. M.Ibrahimov. Bu sözdən sonra
Nisə xala inandı. Mir Cəlal.  Inanmağı
gəlməmək – bir şeyin doğruluğuna, yəqinliyinə
şübhə etmək, inana bilməmək. Hatəmin
inanmağı gəlmədi. Mir Cəlal.
2. Həqiqət bilmək, doğru bilmək, gerçək
bilmək. Adam hər deyilənə inanmaz. Hər
cür şayiəyə inanma! Mən onun hər sözünə
inanırdım. – Dəhənin dilbərimin çeşməyiheyvan
dedilər; Kim inanır bu sözə, gözgörə
böhtan dedilər. S.Ə.Şirvani. [Süleyman
bəy:] ..Təvəqqe edirəm ki, mənə etibar edib
sözümə inanasan. Ü.Hacıbəyov. [Imamver544
INAM INANMAQ
di Nurəddinə:] ..Indi get, mən də görüm, nə
çarə tapıram, ancaq sərvaxt ol, Əmiraslanın
sözünə əsla inanma. S.S.Axundov.
3. Etibar etmək, bel bağlamaq. Ona çox
da inanmaq olmaz. Xalqa inanmaq lazımdır.
Dənizin sakitliyinə inanma.
4. Ümid etmək, ümidvar olmaq, yəqin etmək,
əmin olmaq. Kəsiləcək yer üzündən,
inanıram mən; Müsibətin, fəlakətin ilan nəfəsi.
S.Vurğun.
5. din. Etiqad etmək, iman gətirmək.
Dinə inanmaq. // Mövcud olduğuna qane
olmaq. Taleyə inanmaq. Yuxuya inanmaq.
6. Inanmıram şəklində – şübhə bildirir.
Inanmıram, o, bu gün gələ. Inanmıram, yağış
yağsın.
INANMALI sif. Inanılacaq, etibarlı, bel
bağlamalı olan, sədaqətli. O, inanmalı adamdır.
 Inanmalı olmaq – inanmağa, qane
olmağa, yəqin etməyə məcbur olmaq. Keç-
diyimiz yerlərdəki vəziyyəti göz önünə gətirib
bunlara inanmalı oldum. M.Rzaquluzadə.
INANMAZ sif. Heç bir şeyə inanmayan,
inandırıla bilməyən. Inanmaz adam.
INAYƏT is. [ər.] klas. Mərhəmət, rəhm,
iltifat, şəfqət, yaxşılıq. Az eyləmə inayətini
əhli-dərddən; Yəni ki çox bəlalərə qıl mübtəla
məni! Füzuli. [Mələk:] Yarəb, azacıq
lütfü inayət! Qəhr olmada artıq bəşəriyyət.
H.Cavid. // Səy, qeyrət, cəhd, hümmət.
 Inayət etmək (qılmaq) – kömək etmək,
qayğı göstərmək, iltifat göstərmək. Bizə çox
kişvər, vilayətlər; Etdilər lütflər, inayətlər.
M.Ə.Sabir. [Kəndli:] ×ox sağ ol, Həsən
əmi, böyük inayət elədin. Ə.Haqverdiyev.
[Səlma:] Inayət qıl, yox başqa bir havadar;
Yalnız varım-yoxum tək bir oğlum var.
H.Cavid.
INCƏ sif. 1. Zərif işlənmiş, nəfis, qəşəng.
Incə qolbaq. Incə naxış. – Stolun kənarında
krovatların yanında kifayət qədər incə
sandalyalar düzülmüşdü. C.Məmmədquluzadə.
Tacirin iddiasına görə, o günə qədər
Bağdada bu qədər incə xələt gəlməmişdi.
M.S.Ordubadi. // Nazik, zərif. Incə barmaqlar.
Üzdə incə cizgilər. Incə qaşlar.
– Gözəllərin gərək incə belləri; Qənddən,
nabatdan şirin dilləri. Qurbani. Əcəb qurşanıbdı
incə belinə; Gümüş kəmər, qəddidala
yaraşır. Aşıq Ələsgər. // ×ox kiçik,
çox xırda, zorla seçilən, fərqləndirilən. Incə
fərq. Sözün incə məna çalarları. Incə təfərrüat.
2. məc. Mehriban, mülayim, həssas, riqqətli.
Incə xasiyyət. Incə ürək. Incə ruh. –
Həyatda yaranan hisslərdən ən incəsi, ən
kəskini analıq hissidir. S.Rəhman. O qanadlı
gəncin sadə; Təmiz, incə ruhu vardı.
N.Rəfibəyli.
3. məc. Üstüörtülü, pərdəli, tez sezilməyən,
gizli. Incə mətləb. Incə istehza. – Sualın
ahəngində incə bir istehza oxunurdu.
M.Hüseyn.
4. məc. Ən incəlikləri duyan, qavrayan,
dərk edən, dəqiq. Incə ağıl. Incə zehin.
incə-incə sif. və zərf Zərif, qəşəng, incə.
Incə-incə çiçəklər. Incə-incə əllər. – Incəincə
yarpağı var; Kölgələrdə bitib açar;
Bənövşənin ətir dolu; Dəstəsini kim unudar?
M.Dilbazi. // Kiçik, xırda. Mirzağa
ortaya düşərək incə-incə addımlarla boynunu,
çiynini büzüb özünü süzərək oynayır.
S.Hüseyn.
INCƏBEL(LI) sif. Beli nazik, zərif. Incəbel
qız. – Nigar xanım qabaqda, qırx incəbel
qız da dalda dükana tərəf gəlirdi. “Koroğlu”.
Böyük qız ucaboylu, incəbelli .. bir
gözəl olduğunu sübut edirdi. S.S.Axundov.
Bir azdan xurmayı saçlı, incəbel, yaraşıqlı bir
qız olan Səriyyə .. gəlib çıxdı. I.Əfəndiyev.
INCƏDƏN-INCƏYƏ zərf Bütün təfərrüatı
ilə, hərtərəfli, nöqtəsinə qədər. Incədənincəyə
öyrənmək. – ..Bizim xalq dilini, xalq
şerini dərindən duymuşdu, sevmişdi, aşıq
şerinin qayda-qanunlarını incədən-incəyə
mənimsəmişdi. M.Ibrahimov.
INCƏLƏNMƏ “Incələnmək”dən f.is.
INCƏLƏNMƏK bax incələşmək.
INCƏLƏŞDIRILMƏ “Incələşdirilmək”-
dən f.is.
INCƏLƏŞDIRILMƏK məch. Daha incə,
daha zərif edilmək; nazikləşdirilmək.
INCƏLƏŞDIRMƏ “Incələşdirmək”dən
f.is.
INCƏLƏŞDIRMƏK f. Daha incə, daha
zərif etmək; nazikləşdirmək.
INCƏLƏŞMƏ “Incələşmək”dən f.is.
INCƏLƏŞMƏK f. 1. Get-gedə incə olmaq,
zərifləşmək. Qız böyüdükcə incələşirdi.
545
INANMALI INCƏLƏŞMƏK
– Mənalı səslərinlə, şerim, incələş; Bir kaman
kimi. M.Müşfiq.
2. Getdikcə nazikləşmək, daralmaq. Bir
neçə gündən sonra Telli balkonda durub
getdikcə incələşib gözdən itən ilanvari kənd
yoluna baxırdı. S.Hüseyn.
INCƏLƏTDIRMƏ “Incələtdirmək”dən
f.is.
INCƏLƏTDIRMƏK bax incələtmək.
INCƏLƏTMƏ “Incələtmək”dən f.is.
INCƏLƏTMƏK icb. Daha da incə, zərif
etmək; naziklətmək.
INCƏLIK is. 1. Zəriflik, nəfislik, qəşənglik,
gözəllik. Dərinin incəliyi. Naxışın
incəliyi. – Bu sənətdə işlənilən incəlik; Yalnız
qadınlara məxsus nemətdir. A.Şaiq. Səni
kim yaratdı böylə alyanaq; Kiçik yarpağında
incəliyə bax! N.Rəfibəyli. // Naziklik.
Belin incəliyi. Parçanın incəliyi.
2. Ən xırda təfərrüat, bir şeyin ən spesifik
cəhəti və ya cəhətləri (bu mənada çox vaxt
cəm şəklində işlənir). Riyaziyyatın incəlikləri.
– Qorki insan qəlbinin incəliklərini böyük
həssaslıqla duyub, məharətlə ifadə etməyi
bacaran bir sənətkar idi. R.Rza. Onlar
Teymurun xasiyyətindəki bütün incəliklərə
bələd olmuşdular. H.Seyidbəyli.
3. Riqqət, şəfqət. Bir şeylər söyləyir,
onun sözündə; Könül bir incəlik duyar axşamlar.
Ə.Cavad. Icazə versəniz danışaram
mən; O qız xəyalının incəliyindən. S.Vurğun.
INCƏLMƏ “Incəlmək”dən f.is.
INCƏLMƏK f. 1. Arıqlamaq, zəifləmək,
üzülmək. Füzuli zülfünə bağlandı, əmma
öndə incəldi; Ki, guya zəf onu həm zülfünə
bir tari-mu eylər. Füzuli. Jurnal, qəzetə,
hərzəvü hədyan oxumaqdan; Incəldi uşağım.
M.Ə.Sabir. // Nazikləşmək, zərifləşmək,
daha incə olmaq. ×əltiklər dirçəlibdir;
Sünbüllər incəlibdir; Bu gün qəribə toy var;
Bizə gəlin gəlibdir. (Bayatı). Elyar oxuduqca
incəlir səsi; Məclis sükut edir ona hörmətlə.
S.Vurğun.
2. Kövrəkləşmək, yumşalmaq. [Elxan:]
Ürəyim çocuq kimi incəlmiş; Nəhayət, səni
tapdım. C.Cabbarlı.
INCƏLTMƏ “Incəltmək”dən f.is
INCƏLTMƏK f. 1. Daha incə bir hala
salmaq.
2. Arıqlatmaq, zəiflətmək, üzmək, incəlməsinə
səbəb olmaq. Az qala ki, sənin həsrətin
bizi; Incəldibən üzə, qurban olduğum.
M.P.Vaqif. Ay nazənin, dərdin mənim canımı;
Az qalıb incəldə, ay üzə-üzə. Aşıq Ələsgər.
Eşqə düşənləri axırda bu dərd; Əridər,
incəldər, natəvan eylər. Aşıq Bəyim.
3. Bir şeyi yonub, rəndələyib incə etmək,
naziklətmək, nazikləşdirmək. Taxtanı
incəltmək.
INCƏSƏNƏT is. Obyektiv varlığın bədii
surətlərdə yaradıcı surətdə əks etdirilməsi,
bədii yaradıcılıq fəaliyyəti, gözəl sənətlər,
nəfis sənətlər. Incəsənət əsərləri. XIX əsr
incəsənəti. Incəsənət muzeyi. Incəsənət xadimləri.
Incəsənət ongünlüyü. // Bədii yaradıcılıq
sahələrindən biri. Təsviri incəsənət.
Kino incəsənətlərin ən kütləvi formasıdır. –
Mən bu gün bir daha qadının incəsənət işlərində
kişilərdən daha yüksəkdə durduğunu
gözümlə gördüm. M.S.Ordubadi.
INCƏVARA ara s. məh. Yaxşı ki, xoşbəxtlikdən.
Dedim ki, pristava xəbər verəcək,
.. incəvara, olmadı. S.Rəhimov. Bu hiyləgər
hərif, incəvara, köhnə adamları aldada
bilirdi.. E.Sultanov.
INCI is. 1. Bəzi molyuskların balıq-qulaqlarından
çıxarılan ağ və ya çəhrayı (nadir
hallarda qara) rəngli dənələr şəklində qiymətli
sədəf maddəsi; mirvari, dürr. // Həmin
maddədən hazırlanan qiymətli qadın
bəzəyi (muncuq). Nə göyçək yaraşır, nə xoş
görünür; Mina, inci kəmər bel arasında.
Q.Zakir. [Qətibə] baş örtüsünün qarşısına
almaz, yaqut və incilərdən düzülmüş bir
cıqqa taxmışdı. M.S.Ordubadi. Ləpələrin qucağında
dolaşdım axşam-səhər; Gözlərimi
qamaşdırdı dibindəki incilər. B.Vahabzadə.
2. məc. ×ox qiymətli şey haqqında. Yığır
öz əliylə torpaq altından; Yerdə gizlədilmiş
o inciləri. S.Vurğun.
3. məc. Təşbehlərdə: saflıq, təmizlik parlaqlıq
mənasında. Inci tər. – Sıçrayarkən
işıldayar damcılar; San saçılar mirvaridlər,
incilər. A.Səhhət. Yenə ay işığında qumlar
sanki incidir. N.Rəfibəyli. ..Məxmər otların
arasından büllur sular süzülür, qönçələrə,
düyməçələrə parlaq incilər düzülürdü.
M.Rzaquluzadə. // Eyni mənada dişlər haq546
INCƏLƏTDIRMƏ INCI
qında. Dəhanın sədəfdir, dişlərin inci; Sanasan
ağzın püstədir, ay qız! M.P.Vaqif. Bir
xoş yerişlinin, inci dişlinin; Incə baxışlının,
tər qumaşlının; Bir allı, güllünün dağı məndədir.
Aşıq Rəcəb. Rozanın dodaqları qaç-
dı, qaranlıqda onun ağ, inci dişləri parıldadı.
S.Rəhimov.
◊ Inci kimi (təki) – kiçik, təmiz və düzgün.
Aygün oxuduqca nəzər saldı ki; Incitək
düzülmüş sözlər yanaşı. S.Vurğun. ..×obanın
təkcə gözləri, bir də inci kimi düzülmüş
saf dişləri ağarırdı. I.Hüseynov.
INCIBALIĞI is. zool. Sazan fəsiləsindən
pullu kiçik balıq.
INCI×I×ƏYI is. bot. Xırda ağ çiçəkləri
olan ətirli çoxillik bitki (dərman bitkisi kimi
istifadə olunur).
INCIDILMƏ “Incidilmək”dən f.is.
INCIDILMƏK məch. 1. Əziyyət verilmək,
əzab verilmək.
2. Küsdürülmək, ürəyi sındırılmaq. [Aqil]
Gülnazın kimin tərəfindən isə incidildiyini
güman edib dalınca yüyürdü. Q.Ilkin.
INCIK sif. Incimiş, küsmüş, rəncidə, ürəyi
sınmış. Incik baxış. Incik sual. – Tükəz
qarı incik səsini ucaltdı. S.Rəhimov. // Zərf
mənasında. Şirzad Pərşanın belə incik ayrılıb
getməsindən qorxdu. M.Ibrahimov.
[Maral və Kəyan] incik ayrılmışdılar.
Ə.Əbülhəsən. Şahpərinin son ümidi də puça
çıxdı. O, incik halda dilləndi. B.Bayramov.
 Incik olmaq – incimək, küsmək, könlü
sınmaq. Əzizim, gülşən olmaz; Bir güllə
gülşən olmaz; Dost dostdan incik olsa; Inciyər,
düşmən olmaz. (Bayatı). [Teymur ağa:]
..Xub, mən vəzirə nə eləmişəm ki, məndən
incik olubdur? M.F.Axundzadə. Incik salmaq
– incitmək, küsdürmək, qəlbini qırmaq.
INCIKLI bax incik. Zinhar, şikayət etmə
məndən; Incikli hekayət etmə məndən! Füzuli.
INCIKLIK is. Incimə, küsü, aradəymə,
küsüşmə, narazılıq. [Dəlilər] yedilər, içdilər,
keflər kökəldi, damağlar cağ oldu, inciklik
yaddan çıxdı. “Koroğlu”. Mirzə Süleyman
atasını çox sevirdi və sağ olan vaxtında
nə qədər inciklik vardısa, indi hamısını
əfv edərdi.. B.Talıblı. Səttarzadə ailədə
söz-sov, ovqattəlxlik görmüşdü, hətta bərk
inciklik də xatırlayırdı. Mir Cəlal.  Araya
inciklik salmaq – bir-birindən incitmək,
küsüşdürmək, narazılıq salmaq. [Hacı Murad:]
Onlar istəyir ki, ata-oğul arasına inciklik
salıb nəfbərdar olsunlar. S.S.Axundov.
Inciklik düşmək, araya inciklik düşmək
– bir-birindən incimək, narazılıq düşmək.
[Salman:] Yoxsa neçə ilin ayrılığından
sonra istəyirsən, aramıza inciklik düşsün?
Ə.Haqverdiyev. // Inciməyə səbəb olan hal,
iş. [Vəzir:] Bu gün mənə hər tərəfdən inciklik
üz verir. M.F.Axundzadə.
INCIL is. [ər.] Bibliyanın, Isanın həyat və
təlimi haqqındakı əfsanələrdən bəhs eləyən
və xristian dininin əsasını təşkil edən
hissəsi. Bu əməl harda yazılıb? Incilə, Qurana
baxın! Aşıq Ələsgər. [Dərviş Şeyx
Sənana:] Əvət, Quran, Zəbur, Incilü Tövrat;
Birər röya ki, zor təfsiri, heyhat! H.Cavid.
INCILMƏK bax incəlmək. Əzizim, ay
incilər; Yox sizə tay, incilər; Sənə baxan
gözlərim; Günü-gündən incilər. (Bayatı).
INCIMƏ “Incimək”dən f.is.
INCIMƏK f. 1. Əziyyət çəkmək, ağrı hiss
etmək. Eşqin yolunda qəm verə üz, aşiq
inciməz. S.Ə.Şirvani. [Şeyx Səlim] ..varlığını
hiss etmirdi, çünki ona daş dəydikdə belə,
deyəsən, incimir və qırçınmırdı. M.S.Ordubadi.
Incimiş, yorulmuş Gülara artıq harayının
heç bir yerə çatmayacağını görüb ala
gözlərindən yaş ələməyə başladı. Ə.Vəliyev.
2. Küsmək, qəlbi qırılmaq, sınmaq. Neyləmişəm
inciyibsən; Yenə, ey gülbədən,
məndən? Q.Zakir. [Hacı Əhməd Almaza:]
Ancaq bacıqızı, uzun sözün qısası, biz səndən
incimişik. C.Cabbarlı. ..Həmyerlisi [Səməddən]
qonaqlıq vermədiyinə görə incimədi.
I.Hüseynov.
INCINAR [rus. injener sözünün canlı dildə
təhrif edilmiş forması] b a x mühəndis.
Incinar oldu Qasım bəy, bizə çox verdi
əzab; Həq evin yıxsın onun, etdi bizi xanəxərab.
S.Ə.Şirvani. [Sultan bəy:] Yoxsa bu
incinar-mincinar, doxtur-moxtur, vəkilməkil,
uçitel-muçitellərlə mənim işim olmaz.
Ü.Hacıbəyov. [Imran:] [Suğra] qoy gedib
incinardan, ağranomdan olsun. M.Hüseyn.
INCINARLIQ [“injener” sözündən] b a x
mühəndislik. Incinarlıq özü bir elmdi, bihəddü
hesab. S.Ə.Şirvani.
547
INCIBALIĞI INCINARLIQ
INCINMƏK klas. bax incimək. Gerçək
möhübbə cövrü cəfa çünki yar edər; Neyçün
cəfadan incinə, qəmdən məlul ola. Nəsimi.
Incinmə ki, səndən oldu təqsir. Məsihi.
Məndən incinibdir ol üzü alım; Heç bilmənəm
könlün ta nə ilə alım. Aşıq Maqsud.
INCIŞMƏ “Incişmək”dən f.is.
INCIŞMƏK qarş. Bir-birindən incimək,
küsüşmək, araları dəymək.
INCITMƏ “Incitmək”dən f.is.
INCITMƏK f. 1. Əziyyət vermək, əzab
vermək, işgəncə etmək. Nəbi özündən sonra
Mehdini incidəcəklərini düşünür. “Qaçaq
Nəbi”. // Yormaq, əldən salmaq, üzmək.
Koroğlu iltimas eylər; Bala, incitmə Qıratı!
“Koroğlu”.
2. Ağrıtmaq, əziyyət vermək. [Harun:]
Incidir yaralarım, yoxdur ümidim özümə.
Ü.Hacıbəyov. ..Ayaqlarım yalın olduğuna
görə yolun quru kəsəkləri məni incitdi və
mən də üst tərəfdə tapdalanmamış bir cığıra
düşdüm. A.Divanbəyoğlu.
3. Narahat etmək, narahatlığına səbəb olmaq.
Bundan savayı, Bahadırı incidən o
oldu ki, vaxtında gedib Tiflisə çatmayacaqdır.
N.Nərimanov. Hava sakit olduğundan
təyyarəmiz süzüb gedir, heç kəsi incitmirdi.
M.Ibrahimov. [Körpənin] ağlaması da Gülaranı
darıxdırır, incidirdi. Ə.Vəliyev.
4. Küsdürmək, xatirini qırmaq, qəlbinə
toxunmaq, narazı salmaq. Şəkilləri çəkmək
cəhətindən min doqquz yüz doxsan doqquz
mollanı özümüzdən incitmişik. C.Məmmədquluzadə.
Fəqət səni burada yalnız bir kəlmə
ilə incidəcəyəm.. H.Nəzərli. Osa ömrü
boyunca incitmədi bir kəsi. B.Vahabzadə.
I
´
NDEKS [lat.] 1. Bir şeyin adları yazılmış
siyahısı; adlar siyahısı. ×ıxmış kitabların
indeksi. Malların indeksi.
2. iqt. Hər hansı bir iqtisadi hadisənin ardıcıl
dəyişmələrini faizlə ifadə edən rəqəm
göstəricisi. Əmək məhsuldarlığı indeksi.
Əmək haqqı indeksi. Qiymət indeksi.
3. riyaz. Riyazi ifadəyə daxil olan hərfin
sağ tərəfində (adətən altında) yazılan rəqəm
və ya hərf; məs.: A2
, Xp.
4. xüs. Kitabxana təsnifində: kitab qisimlərini
göstərən, adətən rəqəmlər və ya
hərflər şəklində olan şərti işarə.
INDEKSLI sif. Indeksi olan.
INDETERMINI´
ST [lat.] fəls. Indeterminizm
tərəfdarı.
INDETERMINI´
ZM [lat.] fəls. Təbiət və
cəmiyyətdə baş verən hadisələrin qanunauyğunluğunu
və səbəbiyyətini inkar, insan
iradəsinin mütləq “azadlığını”, yəni onun
heç bir şeydən asılı olmadığını iddia edən
idealist görüş.
INDƏN: indən belə, indən sonra – bu
andan etibarən, bundan sonra. Indən belə
ayıq ol! – Yolun çox gözlədim, axır gəlmədin;
Yoxdur indən belə etibar sənə. Aşıq
Pəri. // Daha, artıq. Yetişibsən, indən belə
yaraşmaz; Yadlar ilə deyib-danışmaq sənə.
Q.Zakir.
INDI zərf 1. Hazırda, bu anda, hazırkı
vaxtda, bu saat, əlan. Indi gəldi. Indi gedəcəyəm.
Görəsən, indi o haradadır? – Dağlar,
sənin ilə həmdəm olmadım; Əsirgərsən
indi qarı da məndən. Qurbani. Dedi xatun
ki: – Söylə, ey fərzənd; Noldu kim, olduq
indi dövlətmənd? M.Ə.Sabir. // Bu saat, tez.
Sel axar, mələr gələr; Dağ-daşı dələr gələr;
Düşmən gəldi, indi gör; Başıma nələr gələr.
(Bayatı). [Əsgər Gülçöhrəyə:] ..Indi sən get
evə, yoxsa bizi görərlər, xudahafiz. Ü.Hacıbəyov.
Indi nazirlər qarşı-qarşıya oturmuşdu.
S.Hüseyn. // Əvvəlki vəziyyətə, şəraitə,
keyfiyyətə qarşılıq mənasında. Indi mən o
adam deyiləm. Indi o çox ağıllanmışdır. Indi
adam lazımdır ki, bu işi boynuna götürsün.
2. Başqa mətləbə, mövzuya, məsələyə
keçdikdə işlənir. Indi o biri söhbətə keçək.
Indi mən sizi yeni əsərlərlə tanış edəcəyəm.
◊ Indi də – 1) hələ də. [Səmirə:] Bu zəifliyim
üçün indi də özümü danlayıram.
M.Hüseyn; 2) indi, bu dəfə. Indi də onun
sözlərində elə bir məna görməyən qızlar cavab
qaytarmadılar. I.Hüseynov. Indi ki
– bir halda ki, madam ki, əgər. Indi ki sən
gedirsən, mən getmirəm. – [Yaşlı kişi:] Indi
ki sən sözündə israr edirsən, get, özünü
imamın qəbrinə bağlayıb, ×opur üçün ağla,
– dedim. S.Hüseyn. [Gülçöhrə:] Ay ata, indi
ki sən istəyirsən mən ərə gedim, qoy onda öz
istədiyimə gedim. Ü.Hacıbəyov.
indi-indi zərf Yenicə, təzəcə, lap bu
saat. Tamaşaçılar indi-indi zala yığılmağa
548
INCINMƏK INDI
başlamışlar. – Məryəm indi-indi oxumuş,
irəliləmiş bir cəmiyyət qızı idi. C.Cabbarlı.
Camaat indi-indi dağdan-daşdan qayıdır.
Ə.Məmmədxanlı. Indi-indi atasının təklifi
.. [Rübabəni] odlandırır, təhqir edirdi. Mir
Cəlal.
INDICƏ zərf Bu saat, bu dəqiqə, bu anda.
Indicə getdi. Indicə gələr. Indicə yola saldım.
– [Cəlal:] Yox, canım, – dedi, – kişinin
babalın yumayın. Indicə küçədə rast gəldik.
×əmənzəminli. Biçarə muzdurun damarları
qurudu ki, indicə yaranalın buyuruğu ilə
Həsənəli bəy onu tutub qazamata göndərəcəkdir.
S.M.Qənizadə. Günün şöləsindən
parladıqca qar; Deyirsən: – Indicə əriyəcəkdir.
H.Arif.
indicə-indicə zərf Indi-indi, təzə-təzə,
təzəcə, yenicə. Atovun goru üçün, boşla bu
tifli başına; Indicə-indicə ancaq yetir on bir
yaşına. M.Ə.Sabir.
INDIDƏN zərf 1. Bu vaxtdan, bu andan,
bu gündən, bu dəqiqədən, qabaqcadan.
Indidən hazırlıq görmək lazımdır. – Rüstəm
kişi elə indidən müavini itaətdə saxlamağı
qərara aldı. M.Ibrahimov. // Fürsət varkən,
imkan varkən, nə qədər ki gec deyil. Hər
kəs dünyanın təqazasına bir az bələddirsə,
indidən gərək yəqin eliyə ki, Ordubad cəhaləti
Əylis mədəniyyətinin qabağında dayana
bilməz. C.Məmmədquluzadə.
2. Tezdən, ertədən, vaxtından əvvəl.
Indidən niyə gəlmisən?
INDIFERYNT sif. [lat.] 1. Qeyri-müəyyən,
laqeyd, etinasız.
2. Boş, əhəmiyyətsiz.
3. fiz. Neytral.
INDIKBTOR [lat.] 1. tex. Fiziki kəmiyyətləri
(təzyiqi, yükü və i.a.) təyin etmək
üçün işlədilən bir sıra cihazların adı. Elektrik
ehtizazları indikatoru.
2. Kimyəvi reaksiyanın sonunu (rəngin
dəyişməsi, çöküntü və s. üzrə) bildirən maddə
(reaktiv). Reaksiyaların sonunu bildirmək
üçün əlavə edilən maddəyə indikator
(yəni göstərici) deyilir. H.Şahtaxtinski.
INDIKI sif. Hazırkı, hazırda mövcud olan,
hazırkı zamana aid olan; müasir. Indiki
insanlar. Indiki dövr. Indiki ədəbiyyat. Indiki
şərait. // Budəfəki. Cəbi həmişə anasına
baxırdı, fəqət indiki baxışda bir atəş, bir
elektrik qüvvəsi var idi. N.Nərimanov. Heç
zaman qəm-qüssə indiki qədər ürəyimi sıxmamışdı.
I.Əfəndiyev.
INDI´
QO [isp.] 1. Kimyəvi üsulla əldə
edilən tünd-sürməyi boya maddəsi (keç-
mişdə bitkilərin şirəsindən hasil edilirdi).
2. dan. Tünd-sürməyi yun parça. Katibin
.. indiqodan tikdirdiyi üst köynəyi çəkilib,
dal tərəfdən bir yerə yığıldığı üçün, enli
toqqanın sarı dəmiri üzərindəki beşguşə
ulduz açıq görünürdü. Ə.Vəliyev.
INDILIK zərf 1. Hələlik, indiki halda,
indiki vaxt üçün, hazırkı zamana görə. Indilik
bu bəsdir. – Indilik hamı lazım deyil.
Bir-iki nəfər öhdəsinə götürsə kifayətdir..
T.Ş.Simurq. Indilik bu danışıqları buraxsaq
yaxşıdır. H.Nəzərli. Indilik tikintidə günəmuzd
işləmək olar. Mir Cəlal.
2. Is. mənasında. Indiki hal, hazırkı vəziyyət.
[Kərim baba:] [Qızıl itin] bir qardaş
qədər mənə yaxşılığı keçmişdir. Sən bunun
indiliyini görürsən. A.Şaiq.
INDILIKDƏ zərf Indiki vaxtda, indiki
şəraitdə, hələlikdə, hal-hazırda, hələlik.
Möhtərəm “Rəhbər”in bu təvəqqeini biz
indilikdə əmələ gətirə bilmərik.. C.Məmmədquluzadə.
[Ismayıl:] ..Indilikdə klubun müdirliyini
Yusif yoldaşa tapşırırıq. Mir Cəlal.
INDIYƏDƏK, INDIYƏCƏN zərf Bu ana
qədər, bu vaxta qədər, bu günə kimi. ..Ke-
çən il Bakıda yığılan qırx beş min manatdan
indiyədək bircə nəfər müsəlman acının qarnı
doymayıb. C.Məmmədquluzadə. Gülbadam
uşaqlıqdan indiyədək tamam başından
keçəni göz qabağına gətirib, indi əri Məşədi
Allahverənin yuxusuna öz yanında gülərdi.
N.Nərimanov. Indiyəcən göydən gurultudan
başqa bir kəsə bir cavab gəlməmişdi ki,
Münəvvərə də gələ idi. Mir Cəlal.
INDONEZIYALI is. Indoneziya əhli, malay
xalqına mənsub adam.
INDUI´
ZM [sanskr.] Hindistanda: eramızın
V əsrində brəhmənizm və buddizm əsasında
təşəkkül tapmış hakim din.
INDCKSIYA [lat.] 1. mənt. Ayrı-ayrı, xüsusi
təsadüflərdən ümumi nəticələr çıxarma
üsulu.
2. fiz. Maqnit sahəsinin təsiri ilə və ya
yüklü elektrik cisminin yaxınlaşması ilə hər
549
INDICƏ INDUKSIYA
hansı bir keçiricidə elektrik və maqnit enerjisinin
əmələ gəlməsi.
3. fiziol. Sinir sistemində oyanma ilə ləngimə
(tormozlama) prosesləri arasındakı
əlaqə, birinin digərindən asılı olaraq meydana
gəlməsi prosesi.
INDUKSIYALANMA “Induksiyalanmaq”-
dan f.is.
INDUKSIYALANMAQ f. xüs. Induksiyaya
çevrilmək, induksiya əmələ gəlmək.
INYRSIYA [lat.] fiz. Düz xətt üzrə hərəkətdə
olan cismin öz müntəzəm hərəkətini,
sükunətdə olan cismin isə öz sükunətini xarici
bir qüvvə müdaxilə etmədikcə mühafizə
etmə xassəsi; ətalət. Inersiya qüvvəsi.
INƏK is. 1. Süd verən iri ev heyvanı, öküzün
dişisi. Südlü inək. Qısır inək. Inək qatığı,
qaymağı (inək südündən hazırlanan qatıq,
qaymaq). – Rəna dərhal qollarını çırmayıb
inəyi sağmaq üçün getdi. M.S.Ordubadi.
..Evin sağındakı qocaman qoz ağacı
yanında inək mələdi. M.Hüseyn.
2. vulq. ×ox kök, yöndəmsiz qadın, yaxud
qorxaq və ya küt adam haqqında.
◊ Inək kimi sağmaq – özü üçün gəlir
mənbəyi etmək, müntəzəm surətdə birinin
pulunu, varını əlindən almaq, sorub çəkmək,
istismar etmək. Bir sözlə, Molla Qasım
Güllücə kəndini inək kimi sağıb yeyirdi.
S.S.Axundov. // Istismar etmək. Hər il inək
kimi sağılan torpaq gücdən düşmüşdü.
(Qəzetlərdən).
INƏK×I is. Inək saxlayan; inəyəbaxan.
INƏK×ILIK is. Inək yetişdirib saxlama.
Inəkçiliyi inkişaf etdirmək.
INƏKƏMCƏYI is. Iri, uzunsov, qırmızıya
çalar gilələri olan üzüm növü.
INƏKLI sif. Inəyi olan. Qonşunu iki inəkli
istə ki, özün də bir inəkli olasan. (Ata. sözü).
INƏKNOXUDU is. bot. Paxlalılar fəsiləsindən
birillik və ya çoxillik ot bitkisi (yem
bitkisi kimi istifadə olunur).
INƏKOTARAN bax naxırçı.
INƏKOTU is. bot. Xalq təbabətində istifadə
edilən çoxillik bitki. Inəkotu çoxillik
bitki olub, təxminən bir metr hündürlüyündə
qol-budaqlı gövdəyə malikdir. Laləyə oxşar
çılpaq, tünd-yaşıl və böyük yarpaqları uzun
saplaqlar üzərində yerləşmişdir. R.Əliyev.
INƏKSAĞAN sif. Inəkləri sağan və onlara
qulluq edən işçi; sağıcı.
INƏKSIZ sif. Inəyi olmayan, inək saxlamayan.
Inəksiz kəndlilər.
INƏYƏBAXAN bax inəkçi.
INFBRKT [lat.] tib. Spazma və ya başqa
səbəblər üzündən damarlarda qan cərəyanının
kəsilməsi nəticəsində bədənin hər
hansı bir üzvünün toxumalarında əmələ gələn
ölgünlük. Infarkt olmaq. Ürək damarları
infarktı.
INFEKSIUN sif. [lat.] Infeksiyanın törətdiyi,
yoluxucu. Infeksion xəstəliklər.
INFYKSIYA [lat.] tib. Yoluxucu xəstəlik
törədən mikroorqanizmin orqanizmə girməsi,
yoluxma; mikrob.
INFINITI´
V [lat.] b a x məsdər.
INFLYBSIYA [lat.] iqt. Kağız pulların
əmtəə tədavülü tələbindən artıq buraxılması
nəticəsində qiymətdən düşməsi.
INFORMBSIYA is. [lat.] 1. Məlumatlar
məcmusu.
2. Informasiya anlayışlarından biri.
INFRAQIRMIZI [lat. infra və qırmızı]:
infraqırmızı şüalar fiz. – spektrin görünən
qırmızı kənarından daha uzağa yayılan gözlə
görünməyən hissəsi. Raketdə .. Yerin və
Yer atmosferinin infraqırmızı şüalarını
müəyyən etmək üçün cihazlar qoyulmuşdur.
(Qəzetlərdən).
INFRASƏS [lat. infra və səs] fiz. Havada
və başqa mühitdə olub, insan qulağının
qavraya bilmədiyi alçaq tezlikli titrəyişlər.
INGILIS is. Ingiltərənin əsas əhalisini
təşkil edən, Hind-Avropa dillərindən birində
danışan xalq və bu xalqa mənsub adam.
INGILISCƏ 1. sif. və zərf Ingilis dilində.
Ingiliscə kitab. Ingiliscə danışır. Ingiliscəazərbaycanca
lüğət.
2. is. Ingilis dili. Ingiliscəni yaxşı bilir.
INGILISPƏRƏST is. Ingilis millətini,
onun mədəniyyətini, adət və üsullarını sevən
adam; Ingiltərəyə və ingilislərə hüsnrəğbət
bəsləyən adam.
INGILISPƏRƏSTLIK is. Ingiltərəyə, ingilis
millətinə, onun mədəniyyət və adətlərinə
pərəstiş etmə; ingilis pərəstişkarlığı.
INHALYBSIYA [lat.] tib. Buxar, qaz və
ya toz halına salınmış dərman maddələri ilə
550
INDUKSIYALANMA INHALYASIYA
nəfəs alma vasitəsilə yuxarı nəfəs yollarının
müalicəsi. Təbabətdə ətirli yağlardan
müxtəlif məqsədlər üçün istifadə edilir.
Bunların bəzisi boğaz-burun xəstəliklərində
inhalyasiya məqsədi ilə işlədilir. R.Əliyev.
INHALYBTOR [lat.] tib. 1. Inhalyasiya
cihazı.
2. Inhalyasiya otağı.
INHALYATURI [lat.] tib. Inhalyasiya otağı;
inhalyasiya üçün xüsusi yer.
INHILAL is. [ər.] köhn. 1. Açılma (düyün).
2. Dağılma, bir-birindən ayrılma.
INHIRAF is. [ər.] 1. klas. Dönmə, sapma,
kənara qaçma, başqa tərəfə meyiletmə,
qaçma. Gər doğru isə vəfadə lafın; Məndən
nə üçündür inhirafın? Füzuli.
2. xüs. Bir tərəfə meyil, istiqamətini dəyişmə,
meyillənmə. Maqnit əqrəbinin inhirafı.
Milin inhirafı. – Ağırlıq mərkəzindən
asılmış bir maqnit əqrəbi götürsək, əqrəb
bir qədər titrədikdən sonra maqnit meridianı
müstəvisində yerləşəcək və eyni zamanda
üfüqi səth ilə bucaq təşkil edəcəkdir. Buna
maqnit inhirafı və ya sadəcə olaraq inhiraf
deyilir. “Ümumi fiziki coğrafiya”.
INHISAR is. [ər.] iqt. 1. Bir malı istehsal
etmək və ya satmaq, yaxud ondan istifadə
etmək hüququnun bir şəxsə, müəssisəyə,
dövlətə məxsus olması; monopoliya. Xarici
ticarət inhisarı. Neft inhisarı. Dövlət inhisarı.
2. Iqtisadiyyatın hər hansı bir sahəsində
hakim mövqeləri tutmaq və ən çox qazanc
əldə etmək məqsədi ilə kapitalın təmərküzləşdirilməsi
əsasında yaradılan iri kapitalist
birləşməsi; monopoliya. Inhisar birləşmələri.
INHISAR×I 1. sif. Təsərrüfatın hər hansı
bir sahəsində inhisar hüququndan istifadə
edən. Inhisarçı şirkətlər. Inhisarçı trestlər.
2. is. Inhisarçı kapital nümayəndəsi olan
iri kapitalist.
INHITAT is. [ər.] kit. 1. Düşmə, aşağı
enmə, alçalma.
2. Geri getmə, tənəzzül, düşkünlük. Bir
müəyyən qanun üzrədir həyat; Bir doğuş,
bir təkamül, bir inhitat. A.Səhhət. Ənisə islam
mədəniyyətinin inhitatı səbəblərini
araşdırıb izah edirdi. S.Hüseyn.
INIKAS is. [ər.] 1. Bir yerə dəyib geri qayıtma,
əksetmə; surətin şüşəyə, suya və ya
başqa parlaq bir şeyə dəyib orada əks olunması.
Ayın dənizdə inikası. // Səsin dağa,
qayaya və ya başqa bir maneəyə çarpıb
oradan çıxmış kimi geri qayıtması. Səsin
inikası.  Inikas etdirmək – əks etdirmək,
göstərmək. Inikas etmək – əks etmək.
2. fəls. Xarici aləmin surətlər şəklində
xəyalımızda canlanması.
INILDƏMƏ “Inildəmək”dən f.is.
INILDƏMƏK f. 1. Bərk ağrı, əziyyət,
ruhi iztirab və s. nəticəsində yavaşca, ağlar
kimi həzin səs çıxarmaq; zarımaq, sızıldamaq.
Yaralı inildəyir. – Yatır, inildəyir, durub
boylanır; Bir neçə yerindən yaralı gördüm.
Aşıq Ələsgər. Bir əllərimi al-qırmızı
boyayan qana, bir də otlar üstündə inildəyəinildəyə
(z.) sürünən o kiçik heyvana baxdım.
A.Şaiq.
2. məc. Məruz qaldığı bir hadisənin və ya
vəziyyətin ağırlığından sızıldayıb şikayətlənmək;
ruhdan düşmək, bədbinlik göstərmək.
..Rüstəm həmişə əllərinə güvənmiş və
inildəməmişdi. S.Rəhimov.
3. məc. Həzin, yanıqlı musiqi, nəğmə səsi
haqqında; ümumiyyətlə, insanda hüzn və
kədər oyadan səs haqqında. Kaman inildəyir.
// Yazıq-yazıq mələmək. Dağda maral
xoş mələr; Xoş inildər, xoş mələr; Sənsiz bir
ah çəkərəm; Dağ inildər, daş mələr. (Bayatı).
[Dərviş:] Könlüm yaralı maral kimi
inildəyirdi. A.Divanbəyoğlu.
INILDƏŞMƏ “Inildəşmək”dən f.is.
INILDƏŞMƏK qarş. Inildəmək, inilti
səsi çıxarmaq, yazıq-yazıq mələmək (çoxları
haqqında). Qoyunlar da toplaşıb inildəşdi,
mələşdi, sanki əlibıçaqlı qəssabı görüb
ağlaşdı. S.Rəhimov.
INILDƏTMƏ “Inildətmək”dən f.is.
INILDƏTMƏK icb. Inildəməsinə səbəb
olmaq, zarıtmaq. // ×ox əziyyət vermək.
INILTI is. Inləmə səsi, həzin, yanıqlı səs;
zarıltı, sızıltı. ×inarlıqda yalnız başıma gəzdim;
Bu halda incə bir inilti sezdim. H.Cavid.
Qulaqlarımda Qonçanın iniltiləri, çığırtıları,
yalvarışları eşidilirdi. S.Hüseyn. Bu
ağlayış və inilti səslərindən çəkilən sədlər
onları saxlamağa qadir deyildir. Ə.Məmmədxanlı.
// məc. Ümumiyyətlə, təsirli, yanıqlı,
həzin, şikayətli səs. Bülbülün səsi də
551
INHALYATOR INILTI
anasını körpəlikdə itirmiş bir uşağın iniltisi
qədər qəmgin və kədərlidir. M.S.Ordubadi.
Uşaqların bağırtısı, qızların, gəlinlərin çalğısı,
yastıbalabanların həzin iniltisi bir-birinə
qarışmışdı. C.Cabbarlı. Oradan-buradan
gecəquşularının iniltiyə bənzər ulamaları
eşidilirdi. M.Rzaquluzadə.
INILTILI sif. Inilti ilə dolu, şikayətli.
Nəhayət, nənəsinin ardı-arası kəsilməyən
iniltili çağırışı Cəmili yuxudan ayıltdı.
S.Rəhimov.
INIR-INIR: inir-inir inləmək – inilti
səsi çıxarmaq, inildəmək. ..Ağaclar inirinir
inləyir, külək qarşısında ta kötüklərinə
qədər əyilir, doğrulurdu. A.Şaiq.
INIŞIL zərf Keçən ildən qabaqkı il. Inişil
Aşqabada getmişdim. Inişil yayı kənddə
keçirmişdik. – [Qərənfil:] Inişil təşəbbüs
qaldırdınız ki, hamam tikək, hələ hörgüsü bir
arşın qalxmayıb. I.Əfəndiyev. [Minayə:]
Inişil biz hər qutudan iyirmi səkkiz kilo barama
verməliydik. I.Hüseynov.
INIŞILKI sif. Keçən ildən qabaqkı il olan,
inişil baş vermiş. Inişilki hadisə. – Xüsusən
inişilki dağ köçü bütün təfərrüatı ilə [Laçının]
xəyalında canlandı. M.Hüseyn.
INJEKTOR is. [fr.] Su vurmaq üçün şırnaqlı
nasos.
INJENYR [fr.] b a x mühəndis.
INJENERLIK bax mühəndislik.
INKAR is. [ər.] Tanımama, rədd etmə,
qəbul və təsdiq etməmə, danma. Ikidir gər-
çi pəriçöhrələrin güftarı; Bir imiş bunların
iqrarı ilə inkarı. Qövsi.  Inkar etmək
(eləmək, qılmaq) – bir şeyin varlığını, doğruluğunu
və s.-ni qəbul və təsdiq etməmək,
rədd etmək, danmaq. Nainsaf köhnəpərəstlər
mədəniyyətin və maarifin mənfəətlərini
inkar edirlər. C.Məmmədquluzadə. Sən olmasan
verməzdim mən eşqə bir məna; Bu
yolda sən mana rəhbərsən, eyləməm inkar.
H.Cavid. Güldəstə Güldəstə olduğunu bir
daha inkar elədi. H.Seyidbəyli. // hüq. Özünə
qarşı irəli sürülən və isnad edilən bir
şeyi qəbul etməyib rədd etmək, danmaq.
Günahını inkar etmək.
◊ Inkarı inkar fəls. – təbiətin, cəmiyyətin
və təfəkkürün dialektik inkişafı prosesində
yeninin törənməsi ilə tarixi ardıcıllıq
arasındakı vəhdəti ifadə edən əsas qanunlardan
biri.
INKAREDICI sif. Inkar edən, rədd edən,
danan, qəbul və təsdiq etməyən. Inkaredici
dəlillər. – “Molla Nəsrəddin” realizmi və
satirası yenə də öz inkaredici, ifşaedici xüsusiyyətlərini
saxlayır. M.Ibrahimov.
INKAREDILMƏZ sif. Inkar edilə bilməyən,
rədd edilə bilməyən, inandırıcı, şəksiz.
Inkaredilməz həqiqət. Inkaredilməz fakt.
INKAREDILMƏZLIK is. Inkar edilə bilməmə,
inandırıcılıq, şəksizlik. Faktların
inkaredilməzliyi.
INKASSBTOR [ital.] Əsasən idarə, müəssisə
xaricində kassalarda toplanmış pulu
sənədlər üzrə qəbul etməklə və pul verməklə
məşğul olan kassir. [Cinayətkarlar] həmin
əmanət kassasından pul aparmağa gələn
inkassatoru oğurlamışdılar. H.Seyidbəyli.
INKASSATORLUQ is. Inkassatorun işi,
vəzifəsi. Inkassatorluq etmək.
INKIR-MINKIR is. [ər.] Dini etiqadlara
görə, qəbirdə ölünü sorğu-sual edən iki
mələk. ×ox zaman qurduğum cələdəki quşlar
yerinə gözlərimə anamın dəhşətli təsvir
etdiyi, əllərində odlu kösövlər olan inkirminkir
görünürdü. M.Ibrahimov. [Beşaçılanlı
adam:] Vaxtı keçirməyin, inkir-minkir
özü soruşacaq. Mir Cəlal.
INKISAR is. [ər.] 1. Qırılma, sınma. // fiz.
köhn. Işıq şüalarının şəffaf bir şeyin içindən
keçərkən sınması, istiqamətini dəyişməsi.
2. məc. Qəlbi qırılma, ürəyi sınma, incimə,
xatirinə dəymə.
◊ Inkisari-xatir (qəlb) – könlü sınma
(qırılma), ürəyi sınma. Inkisari-xəyal –
gözlədiyi ümidlərin, arzuların boşa çıxması
dolayısı ilə insanda doğan məmnuniyyətsizlik
hissi; məyusluq, ümidsizlik. Görünür
ki, Fərhadı inkisari-xəyala salan ən əsas
fakt rəiyyətin halı deyil, özünün çıxılmaz vəziyyəti,
gücsüzlüyü, əmisinin arzularına
oyuncaq olmasıdır. Ə.Haqverdiyev. ..Paşa
atasını inkisari-xəyala uğratmamaq üçün
onun sözlərini ucadan təsdiqlədi. M.Hüseyn.
Küçəyə çıxdıqda, zülmət içində addımladıqda
ani bir inkisari-xəyal məni aldı. Mir Cəlal.
INKIŞAF is. [ər.] Irəliyə doğru tərəqqi
etmə, artma, yüksəlmə; tərəqqi, yüksəliş.
552
INILTILI INKIŞAF
Ölkənin inkişafı. Sənayenin inkişafı. Kənd
təsərrüfatının inkişafı. – Həsən bəy Zərdabi
Azərbaycanı feodal geriliyindən qurtarıb
yeni yola, Avropa inkişafı yoluna çıxarmaq
istəyirdi. M.Ibrahimov.  Inkişaf etdirmək
– 1) irəlilətmək, tərəqqi etdirmək,
yüksəltmək. Kütlələrin yaradıcılıq fəaliyyətini
inkişaf etdirmək. Respublikada üzümçülüyü
inkişaf etdirmək; 2) kamilləşdirmək,
təkmilləşdirmək, daha da artırmaq, daha da
yaxşılaşdırmaq, möhkəmləndirmək, qüvvətləndirmək.
Səsini inkişaf etdirmək. Əzələləri
inkişaf etdirmək. Hafizəni inkişaf etdirmək.
Inkişaf etmək – 1) tərəqqi etmək,
irəliləmək, artmaq, yüksəlmək, genişlənmək.
Incəsənətimiz olduqca inkişaf etmişdir;
2) kamilləşmək, yetkinləşmək, artmaq.
Axır zamanlar o, xeyli inkişaf etmişdir;
3) böyümək, yetişmək, möhkəmlənmək,
qüvvətlənmək. Idman nəticəsində əzələləri
olduqca inkişaf etmişdir. Inkişaf etmiş –
1) yüksək səviyyəyə çatmış, sənaye, mədəniyyət
və s. cəhətdən çox irəli getmiş,
tərəqqi etmiş. Inkişaf etmiş ölkələr; 2) yetkinləşmiş,
yetişmiş, kamilləşmiş, görüş
dairəsi geniş, geniş məlumatlı; mədəni, hər
cəhətdən yetkin. Inkişaf etmiş adam.
INKIŞAFSIZ sif. Olduğu kimi qalan, artmayan,
irəliləməyən, kamilləşməyən, inkişaf
etməyən. Inkişafsız (z.) qalmaq.
INKUBBSIYA [lat.] 1. tib. Xəstəliyin yoluxucu
andan birinci əlamətlərinin görünməsinə
qədər çəkən gizli dövrü.
2. k.t. Inkubatorda süni cücə çıxarılması.
INKUBBTOR is. [lat.] Yumurtadan süni
surətdə (külli miqdarda və ilin istənilən
fəslində) cücə çıxarmaq üçün cihaz. – Inkubator
elə bir cihazdır ki, bu cihaz içərisində
yumurta rüşeyminin inkişafı üçün lazım
olan bütün şərait vardır. “Zoologiya”.
INKVIZI´
SIYA [lat.] tar. 1. Düşmənləri ilə
ən vəhşi və amansız üsullarla mübarizə etmək
üçün katolik kilsəsinin XIII əsrin əvvəlində
təşkil etdiyi məhkəmə-polis təşkilatı.
Orta əsrin bir çox məşhur alimləri inkvizisiya
tonqallarında yandırılmışdır. Inkvizisiya
qurbanları.
2. məc. Işgəncə, əzab, zülm.
INKVIZI´
TOR [lat.] 1. tar. Inkvizisiya
məhkəməsinin üzvü (b a x inkvizisiya 1-ci
mənada).
2. məc. Zalım, cəllad.
INKVIZITORLUQ is. Zalımlıq, cəlladlıq,
amansızlıq, zülmkarlıq.
INQA, INQA-INQA təql. Körpə uşaqların
ağlamaq səsi. Inqa-inqa deyib sevinir çağa;
Bir ana qəlbində gülür kainat. S.Vurğun.
×ağanın ilk inqasından Gülsənəm ağrı və
qorxunu unudaraq, nazlı bir təbəssümlə
üzünü o tərəfə çevirib gizlətdi. S.Rəhimov.
INQILAB is. [ər.] 1. Zorakı ictimai çevriliş;
dövlət hakimiyyətinin hakim sinfin
əlindən başqa sinfin əlinə keçməsi. 1905-ci
il inqilabı. Burjua inqilabları. Inqilab illəri.
– Rusiya inqilabının bərəkətindən törəyən
azadlıqların biri də vicdan azadlığıdır.
C.Məmmədquluzadə. [Yaşlı kişi:] Dünya
hadisələri ilə, Iranda başlayan inqilab
hərəkatı ilə maraqlanırdım. S.Hüseyn.
2. Hər hansı bir elm sahəsində, texnikada,
incəsənət və s. sahəsində əsaslı dəyişiklik.
Mədəni inqilab. – Sonra bir həkim çıxdı, yaş
dəsmal üsulunun elm aləmində bir inqilab
olduğunu söylədi. Mir Cəlal.
3. klas. Dəyişiklik, dəyişkənlik. Şahiddir
ona bu inqilabın; Kim, aşiqisən bir afitabın.
Füzuli. Yarəb, bugünkü məclisimiz xoş keçir
bizim; Bu məclisi-məhəbbətə göstərmə
inqilab. S.Ə.Şirvani.
INQILABBAZ sif. və is. [ər. inqilab və
fars. ...baz] kin. Yalandan özünü inqilabçı
göstərən, inqilabla oynayan, inqilabdan öz
məqsədləri üçün istifadə edən. Eserlər,
menşeviklər; Inqilabbaz vəzirlər; Hər tərəfdə
.. gəzirlər. R.Rza.
INQILABBAZLIQ is. kin. Inqilabbazın işi,
hərəkəti.
INQILAB×I 1. is. Inqilab hərəkatı iştirakçısı,
inqilab xadimi.
2. Inqilabi ideyalar daşıyan, inqilabi ruhda
olan. Arazla bir gündə həbsxanadan 80-ə
yaxın inqilabçı fəhlə azad edilmişdi. A.Şaiq.
Altı aydan artıq idi ki, Puan Qay Kanton
inqilabçı ordusunda şücaətlə dava edirdi.
S.S.Axundov. Üsyan alovları inqilabçı işçikəndlilər
qanı ilə söndürüldü. H.Nəzərli.
553
INKIŞAFSIZ INQILAB×I
3. məc. Hər hansı bir elm sahəsində, texnikada
və s.-də yenilik, çevriliş yaradan şəxs.
INQILAB×ILIQ is. Inqilabi ruhda olma,
inqilabi hərəkatda iştirak etmə; inqilabçının
fəaliyyəti, işi, peşəsi. Fəhlə sinfinin inqilabçılığı.
INQILABI sif. 1. Inqilaba aid olan, inqilab
mahiyyəti daşıyan, inqilab ruhlu. Inqilabi
bayram. Inqilabi himn. Inqilabi mahnılar.
– “Molla Nəsrəddin” inqilabi demokratizmin
ifadəçisi və mərkəzi idi. M.Ibrahimov.
Texnoloji institutda çoxdan bəri inqilabi
əhval-ruhiyyə kök salmağa başlamışdı.
M.Hüseyn.
2. Inqilab ideyalarını ifadə edən; inqilab-
çı. Inqilabi sinif. Inqilabi xadim. Inqilabi
ordu. Inqilabi qüvvələr. // Inqilabı həyata
keçirməyə doğru yönəldilmiş, inqilab yaratmaq
məqsədini daşıyan. Inqilabi mübarizə.
Inqilabi çıxış. Inqilabi çevriliş. – Inqilabi
hərəkatın getdikcə güclənməsi çar mütləqiyyətini
qorxutmuşdu. A.Şaiq. // Inqilab
nəticəsində meydana gəlmiş, inqilabın yaratmış
olduğu. Fəhlə sinfinin inqilabi diktaturası.
Inqilabi qanunlar. Inqilabi təşkilatlar.
Inqilabi hökumət.
INQILABILƏŞDIRICI sif. Inqilab mahiyyəti,
inqilab ruhu verən, inqilabiləşdirən.
Fəhlə hərəkatının inqilabiləşdirici qüvvəsi.
INQILABILƏŞDIRILMƏ “Inqilabiləşdirilmək”dən
f.is.
INQILABILƏŞDIRILMƏK məch. Inqilabi
ruhda dəyişdirilmək, inqilabi mahiyyət
verilmək.
INQILABILƏŞDIRMƏ “Inqilabiləşdirmək”dən
f.is.
INQILABILƏŞDIRMƏK f. Inqilabi ruhda
hazırlamaq, inqilabi hərəkata çevirmək, inqilabi
xarakter vermək, inqilabi ideyaları
yaymaq, inqilabi ruhda tərbiyələndirmək.
INQILABILƏŞMƏ “Inqilabiləşmək”dən
f.is.
INQILABILƏŞMƏK f. Inqilabi ideyaları
dərindən dərk etmək, mənimsəmək.
INQIRAZ is. [ər.] Sonu kəsilmə, bitmə,
sönmə, məhv olma.  Inqiraz etmək – sonu
kəsilmək, bitmək, məhv olmaq. Inqirazialəm
klas. – qiyamət. [Əhməd:] ..Heç fikir
eyləmə, kişi, Allah qoysa, ona tövbələmə
verdirəcəyəm ki, inqirazi-aləmə kimi dadı
damağından getməsin. N.Vəzirov.
INQREDIYENT is. [lat.] Mürəkkəb birləşmənin
və ya qarışığın tərkib hissəsi.
INQUŞ is. ×eçenlərə yaxın olan Şimali
Qafqaz xalqlarından biri və bu xalqa mənsub
adam. Inquş dili. Inquş mahnıları.
INQUŞCA zərf və sif. Inquş dilində. Inquşca
öyrənmək. Inquşca danışmaq.
INLƏMƏ “Inləmək”dən f.is.
INLƏMƏK bax inildəmək. [Ərən:] Günəş
çıxandan batana qədər ağır işdən inləyən
qullar Mariqerini sevinclə qarşıladılar.
×əmənzəminli. Inlədikcə azalmır; Dərdlərimiz
daha da; Ürəkdə göz-göz olur.
B.Vahabzadə. Ilk eşqim yuxutək çəkildi göyə;
Könlümün sazında inlədi bir sim. H.Arif.
INLƏTMƏ “Inlətmək”dən f.is.
INLƏTMƏK bax inildətmək. [Inci:]
..Köksümün içində çarpan ürəkdir; Məni də
inlədən tək bir diləkdir. A.Şaiq. [Elxan:] Bu
səs bir xatirat mizrabı kimi qəlbimin bütün
tellərini inlətdi. C.Cabbarlı. Vermişlər səssəsə
xanəndə və tar; Inlədir dağları şikəstə,
qatar. H.K.Sanılı.
INLƏYIŞ is. Inilti, inləmə. Inləyirsən, o
inləyiş nə üçündür, qafilsən; Bilmədinmi hansı
sinfin mədfənidir o məskən? M.S.Ordubadi.
INNAB is. [ər.] 1. Açıq-sarı çiçəkləri olan,
quraqlığa davamlı ağac və bu ağacın qırmızı
qabıqlı, bərk çəyirdəkli xırda, şirin meyvəsi.
2. Klassik şeirdə qırmızılıq mənasında
tərkiblərdə işlənir; məs.: şərbəti-innab
(qırmızı şərbət), ləbi-innab (qırmızı dodaq).
..Dərdi-eşqdə bununçun ləbi-innab
gərək; Bir belə dərdi nə Loğman, nə Əflatun
istər. Aciz. Mən özüm bilirəm şərbəti-innab;
Dəfi-hərarəti-cigərdir mənə. Q.Zakir.
INNABI1 sif. Innab rəngində, qırmızı. Innabı
parça. – Simi-zənəxdandı, mirvaridəndan;
Innabı ləbləri can dərmanıdı. Aşıq
Ələsgər. [Buğacın] ayağında gen innabı
şalvar .. var idi. M.Rzaquluzadə.
INNABI2 is. mus. Azərbaycan xalq oyun
havalarından birinin adı.
INNABLIQ is. Innab ağacları əkilmiş yer.
Bağ başdan-başa innablıqdır.
INNERVBSIYA is. [lat.] anat. Bədənin
və ya toxumanın qeyri-bərabər elementlərlə
təchizi.
554
INQILAB×ILIQ INNERVASIYA
INSAF is. [ər.] 1. Insanda vicdan və ədalət
hissi, öz hərəkətləri üçün mənəvi məsuliyyət
hissi; vicdana müvafiq hərəkət. Insaf
dinin yarısıdır. (Ata. sözü). Bəylərin bəyisən,
xanların xanı; Unutma insafı, satma
imanı.. Aşıq Ələsgər. Insafımın və vicdanımın
yanında məsul olaram, əgər yalan desəm
ki, təqribən yarım saat mənim təamım
çəkdi.. C.Məmmədquluzadə. // Rəhm, mürüvvət,
şəfqət, ədalət. Insaf xoşdur, ey eşq,
ancaq məni zəbuni et; Ha böylə möhnət ilə
keçsinmi ruzigarım? Füzuli. Könlündə
qalmadı insaf əsəri; Dürdanənin qəlbi sal
buza döndü. M.Rahim. Məsmənin qəlbini
dağlayan fələkin “çərxi çevrilmiş”, fələkin
zərrə qədər insafı, mürüvvəti yoxmuş! Mir
Cəlal.  Insaf deyil – rəva deyil, insafa
müğayirdir. [Məmməd:] Yox, bu insaf deyil
ki, bu cür nəcib heyvanın leşini mən bu çöldə
dəfn etməmiş gedim.. E.Sultanov. Insaf
etmək (eləmək) – rəhm etmək, mərhəmət
göstərmək, ədalətlə yanaşmaq. Ömür keçdi,
insaf elə, sevdiyim; Nə müddətdi dərdü
möhnət çəkirəm. Q.Zakir. Vəfa rəsmin tutub
gəl, ey pəri, cövrü cəfadan keç; Əgər adəmsən,
insaf et, bu vəzi-narəvadən keç.
S.Ə.Şirvani. Insaf görmək – vicdanı qəbul
etmək, rəva görmək. Insafa gəlmək
(düşmək) – rəhmə gəlmək, insaf eləmək;
haqsızlıq etməkdən vaz keçmək, mərhəmət
etmək. Eləmi qaldı səbir; Qovğadı, qaldı
səbir; Nə yar insafa gəldi; Nə məndə qaldı
səbir. (Bayatı). Insafa gəl, aman! Məni məhv
etdi intizar; Səbrim tükəndi, yox qəmihicranə
taqətim. H.Cavid. Insafa gətirmək
– rəhmə gətirmək, ürəyində mərhəmət
oyatmaq. Insafdan çıxmaq – haqsızlıq,
ədalətsizlik etmək, birinin haqqını pozmaq,
insaf və vicdana müğayir hərəkət etmək.
Insafı itirmək – b a x insafdan çıxmaq.
Insafı yol verməmək – insafı, vicdanı rəva
görməmək, insaf görməmək, rəva görməmək.
Doğrusu, belə bir nazənin sənəmin
sumkasının boş olmasına insafım yol vermədi.
Ə.Haqverdiyev. [Dəmirçi Rzaya:]
..Səni beş qrana işlətməyə insafım yol vermir,
artığa da gücüm çatmaz.. M.Ibrahimov.
Allah ... insaf versin – ədalətli, insaflı
olmağa dəvət. [Qurban:] Allah Zərnigar
qarıya insaf versin. Ə.Haqverdiyev.
2. Insafla şəklində – düzlüklə, ədalətlə,
vicdanla. Dünyada hər nə cür və xariqüladə
bir məsələ bəsirət və insafla müzakirə olunsa,
şəksiz, həqiqət tərəfi axtarılar. C.Məmmədquluzadə.
3. Insafdır(mı) şəklində – rəvadırmı, insafa,
vicdana, ədalətə uyan şeydirmi? Insafdırmı,
Bəlli Əhməd tutula; Qolac qolu dal
gərdənə çatıla. “Koroğlu”.
INSAFƏN zərf [ər.] Insafla deyilsə, düzü
deyilsə, həqiqətdə (təsdiq bildirir). Insafən
o, yaxşı işçidir. Insafən yaxşı uşaqdır. – Insafən
[Murad bəydə] padşah cəlalı vardı.
Qantəmir. ..Gülər insafən ən gözəl bir qız
idi. C.Cabbarlı. Bu gözəllik ki sənin var, gözəlim,
insafən; Nə mələkdə, nə pəridə, nə bir
insandə olur. Ə.Vahid.
INSAFLI sif. Insafı olan, insafla iş görən.
Insaflı adam. – [Vəli bəy:] ×ox insaflı
adamsan, mən çalışmağımı hesab etmirəm,
çünki dost dost yolunda canını da qoyar.
S.S.Axundov. Qoy Mehribanın Zeynal ilə
Naşada verdiyi bu sualı hər bir insaflı kişi
özünə versin. S.Hüseyn.
INSAFSIZ sif. 1. Insaflı olmayan, mürüvvətsiz;
zalım, qəddar, rəhmsiz. Insafsız günəş
də ki batmaq bilmirdi. E.Sultanov.
Insafsız, avam bir adam olan əmim arvadı
iri mis səhəngi çiynimə verib səhərdən axşama
qədər mənə ayaqyalın, başıaçıq su
daşıtdırardı. I.Əfəndiyev. // Zərf mənasında.
[Orxan:] Məndə artıq can qalmamış,
Mərhəmət; Mərhəmət qıl, insafsız olma, Ismət!
H.Cavid.
2. Vicdansız, şərəfsiz. Zeynəbin özü Məcidə
xəbər verdiyini Nadir indi güman etdi
və hər ikisi tərəfindən belə insafsız (z.) bir
tərzdə aldandığına acıdı. B.Talıblı. // Is.
mənasında. Bilmirəm bu yanlış məlumatı
gözəl qıza hansı bir insafsız xəbər vermişdir.
M.S.Ordubadi. Sərt oldu rəftarı o insafsızın;
Dərslərinə vaxtı qalmadı qızın. M.Rahim.
INSAFSIZCA(SINA) zərf Rəhmsizcəsinə,
amansızcasına, vəhşicəsinə. [Ərəblinskini]
insafsızcasına döymüşdülər. S.Rəhimov.
// Vicdansızcasına, haqsızcasına, həyasızcasına.
Onu insafsızcasına aldatmışlar.
INSAFSIZLIQ is. Rəhmsizlik, mürüvvətsizlik;
zalımlıq, qəddarlıq. // Vicdansızlıq,
555
INSAF INSAFSIZLIQ
ədalətsizlik, haqsızlıq; vicdansız, haqsız
hərəkət.  Insafsızlıq etmək – ədalətsiz,
vicdansız hərəkət etmək, haqsızlıq etmək.
Veys haqqında insafsızlıq etdiyi başqa bir
tərəfdən də ×imnaza ağır gəlirdi. Ə.Əbülhəsən.
INSAN is. [ər.] 1. Adam, bəşər. Ey mələksima
ki səndən özgə heyrandır sana; Həq
bilir, insan deməz, hər kim ki insandır, sana.
Füzuli. Ancaq onu da bilməmiş deyilsən ki,
insan mələk deyil. M.Hüseyn. Insan özü
qocalsa da; Ürəyi yüz yaşında da qocalmayır.
B.Vahabzadə.
2. Insaniyyətli, vicdanlı adam. ×ox insan
adamdır. – Murad kişi bağbandır; ×ox
mehriban insandır. M.Rahim.
◊ Insan oğlu – adam, insan. Insan oğlu,
uzaqlaşma, gəl yaxın; Başqa yerdən alınmasın
sorağın. M.Müşfiq.
INSANABƏNZƏR sif. Insana oxşayan,
adama oxşayan, insanı xatırladan.
◊ Insanabənzər meymunlar zool. – qorilla,
gibbon, oranqutanq və şimpanzenin
mənsub olduğu meymunlar fəsiləsinin adı.
Qədim insanabənzər meymunlar hələ meşələrdə
yaşadıqları dövrdə onların əlləri və
ayaqları ağac həyatına əlverişli surətdə uyğunlaşmışdı.
M.Axundov.
INSANCASINA zərf və sif. Insana yaraşan
tərzdə, insana layiq, insan kimi. Insancasına
rəftar. Insancasına münasibət. Insancasına
hərəkət etmək.
INSANDANQA×AN bax adamdanqaçan.
INSANGIRIZ [ər. insan və fars. ...giriz]
bax insandanqaçan.
INSANI sif. [ər.] Insana xas olan, insana
aid olan; bəşəri. Yüksək insani ləyaqət. – Cabbarlının
qəhrəmanları nəcib insani hisslərə
malikdirlər. M.Arif. Veysin yaxşı evdə rahat
və gözəl yaşamaq meyli ən insani meyildir.
Ə.Əbülhəsən.
INSANIYYƏT is. [ər.] 1. top. Bütün insanlar,
bəşəriyyət, insan övladı, insan cəmiyyəti.
[Abdulla bəy Asi və S.Ə.Şirvaninin]
də məslək və əqidəsi və baş arzuları
ümumi bəşərin və insaniyyət aləminin səadətidir.
F.Köçərli. [Əli:] Din bir əmri-vaqe
olaraq, insaniyyətlə bərabər doğmuş və əsrlərdən
bəri dolanbac tarix yollarında onu
təqib edir. ×əmənzəminli.
2. Insanpərvərlik, insanlıq, insana yaraşan
sifət və fəzilətlər, mürüvvət. Bu zəhmətlər
şərh olunmaz, uzundur: Insaniyyət
həp bunlara mədyundur. A.Səhhət. Həbib
Gözəlin evində hərarət, körpələrində ünsiyyət,
özündə mərhəmət gördüyü kimi, Gözəl
də Həbibdə insaniyyət, mehribanlıq hiss
edirdi. Ə.Vəliyev.
INSANIYYƏTPƏRVƏR [ər. insaniyyət
və fars. ...pərvər] b a x insanpərvər. ..Fərhad
oxumuş olduğu üçün [Aslan] onu özündən
daha mərhəmətli, insaniyyətpərvər və
safdil ədd edirdi. C.Cabbarlı.
INSANIYYƏTPƏRVƏRLIK bax insanpərvərlik.
[Məktubda belə yazılmışdı]
“..Daima insaniyyətpərvərlikdə və qan qardaşlığına
himmət göstərmənizi arzu edirik..”.
Ə.Əbülhəsən.
INSANIYYƏTSIZ sif. Insaniyyəti, insanlığı
olmayan, insanlıq sifət və fəzilətlərindən
məhrum; mürüvvətsiz, vicdansız. Insaniyyətsiz
adamdı.
INSANIYYƏTSIZLIK is. Insaniyyəti, insanlığı
olmayan adamın hal və sifəti; mürüvvətsizlik,
vicdansızlıq.
INSANLIQ is. 1. top. Bəşəriyyət, insanlar.
Sən mükafatını insanlığa xidmətdə ara;
Əbədi zövqü, təsəllini həqiqətdə ara.
A.Səhhət. Dünyada səfalət və fəlakət yalnız
insanlığın yoxsul qisminə nəsib imiş. A.Şaiq.
Insanlığa Tusilər, Səbuhilər verdik biz; Şerimizin
qüdrəti bir dənizdir, bir dəniz. R.Rza.
Qoy bütün insanlıq səcdənə gəlsin; Ey şəhid
qanından qızaran bayraq! B.Vahabzadə.
2. məc. Insanpərvərlik, əsil insana xas
olan sifət və fəzilətlər; mürüvvət. Kim ki
insanı sevər, aşiqi-hürriyyət olur; Bəli,
hürriyyət olan yerdə də insanlıq olur.
M.Ə.Sabir. Yox kimsədə mərhəmətlə vicdan;
Insanlığı həp unutdu insan. H.Cavid.
Rəşidin bu insanlığını və hümmətini hər kəs
bildi. I.Musabəyov.  Insanlıq sifətini
itirmək – ədalətsiz, qeyri-vicdani iş görmək,
insan adına layiq olmayan hərəkətlərə
yol vermək. Kömək etmək imkanı əldə ikən
bu vəzifədən boyun qaçırmaq insanlıq
sifətini itirmək deməkdir. M.S.Ordubadi.
556
INSAN INSANLIQ
INSANPƏRVƏR sif. [ər. insan və fars.
...pərvər] Insanları sevən, insanlara məhəbbət
bəsləyən; humanist. Iki ağıllı, aydın
fikirli, nəcib və mədəni gəncin .. faciəsində
böyük demokrat və insanpərvər ədibin ictimai
ədalətsizliyə qarşı qüvvətli etirazı meydana
çıxır. M.Arif.
INSANPƏRVƏRCƏSINƏ bax insancasına.
INSANPƏRVƏRLIK is. Insanları sevmə,
insanlara məhəbbət bəsləmə, onlara kömək
etməyə hazır olma; humanizm. ..Azərbaycan
xalqının müqəddəs insanpərvərlik duyğuları
həmişə ətirli bir çiçəyi andıran
“Əsli-Kərəm” dastanında öz ifadəsini tapmışdır.
M.Ibrahimov. Səməd Vurğunun
insanpərvərliyi .. yeni və yüksək idealların
ifadəsidir. M.Arif.
INSANSEVƏN, INSANSEVƏR bax insanpərvər.
INSANSEVƏRLIK bax insanpərvərlik.
INSANSEVMƏZ sif. Adamdanqaçan, insanlara
məhəbbəti olmayan, adamları sevməyən.
INSANSEVMƏZLIK is. Insanlara qarşı
nifrət, adamlara qarşı kin; insanları sevməmə.
INSANSIZ sif. Insan olmayan, insan
yaşamayan; adamsız. Insansız yerlər. – ..Insansız
təbiət Mirzəyə sanki həmlə edirdi.
S.Rəhimov. // Zərf mənasında. Bilirsən ki,
sən; Günəşsiz, insansız yaşamadım mən!..
Z.Xəlil.
INS-CINS is. [ər.] “Üns” (insan) və “cins”
sözlərinin dəyişilmiş şəkli olub, “bəşər,
insan, canlı” mənasında işlənir. Məhbusi
hələ bu vaxta qədər .. [Tehranda] qapıçıdan
başqa bir ins-cinsə rast gəlməmişdi.
M.Ibrahimov. ..Əjdər ətrafa nəzər saldı, inscins
yox idi. S.Rəhman.
INSOLYBSIYA is. [lat.] Günəş radiasiyası.
INSPYKTOR is. [lat.] 1. Hər hansı bir sahədə
işlərin düzgün aparılması və qanunlara
düzgün əməl edilməsi üzərində nəzarət
edən vəzifəli şəxs; nəzarətçi. Maliyyə inspektoru.
Sanitar inspektoru. Maarif şöbəsinin
inspektoru. – Bir gün dərs zamanı dərslərimizin
gedişini yoxlamaq üçün Tiflisdən
məktəbə nəzarət etməyə gəlmiş Qafqaz Maarif
Dairəsi baş inspektoru Slavinski sinfə
daxil oldu. T.Ş.Simurq. Qəhrəman istəyirdi
ki, bütün məktəb inspektorun nəzərində yaxşı
çıxsın. S.Rəhimov. [Müəllim:] Görürsünüz,
balam, odur, yamacdan aşağı düşən
inspektordur. Mir Cəlal.
2. Bolşevik inqilabından əvvəl məktəb
direktorunun tərbiyə və tədris işlərinə baxan
müavini. Hər bir şeydən əvvəl, cənab
inspektor bunu özünə vacib gördü ki, realnı
şkolada müsəlman uşaqlarının arasına
“sünni-şiə” ədavəti salsın. C.Məmmədquluzadə.
INSPEKTORLUQ is. Inspektor vəzifəsi.
Inspektorluq etmək. Inspektorluğa təyin
olunmaq.
INSTBNSIYA is. [lat.] Vəzifə pillələri.
INSTI´
NKT [lat.] 1. biol. Canlıların, daxili
və ya xarici mühitin dəyişməsinə cavab
olaraq anadangəlmə, qeyri-şüuri və qeyriiradi
məqsədəuyğun hərəkət etmə və ya iş
görmə qabiliyyəti; sövqi-təbiyyə. Özünü
mühafizə instinkti.
2. Qeyri-şüuri, qeyri-iradi, önüalınmaz
həvəs, hiss, duyğu. [Əhməd] instinktlə qan
ləkəsi olub-olmadığını bilmək üçün əlinə və
üst-başına diqqət etdi. Ə.Əbülhəsən.
INSTINKTI´
V sif. [lat.] 1. biol. Instinktə
aid olan, instinktdən törəyən (b a x instinkt
1-ci mənada). Arıların şan və ya quşların
yuva tikməsi, quşların isti ölkələrə köçmələri
instinktiv hərəkətlərə misal ola bilər.
“Psixologiya”.
2. Qeyri-iradi, qeyri-şüuri. Instinktiv hərəkət.
INSTITCT [lat.] 1. Bəzi elmi-tədqiqat
idarələrinin adı. Dilçilik institutu. Elmi tədqiqat
institutu.
2. Bolşevik inqilabından əvvəl: imtiyazlı
siniflərdən olan qızlar üçün qapalı orta
məktəb. Dünən cənab şeyxülislam “institut”
məktəbində müsəlman qızlarının birindən
soruşub ki: “Pəs niyə anan bu gün məktəbə
gəlmədi?” C.Məmmədquluzadə.
3. hüq. Ictimai münasibəti, yaxud biribiri
ilə bağlı olan münasibətləri nizama salan
hüquq normalarının məcmusu. // Ictimai
quruluşun bu və ya başqa forması.
INSTRUMENTBL sif. [lat.] Müxtəlif musiqi
alətlərində ifa olunan musiqi alətlərin557
INSANPƏRVƏR INSTRUMENTAL
də çalınmaq üçün yazılmış. Instrumental
musiqi. – Sonata müəyyən ideya və məzmun
əsasında bəstələnən mürəkkəb instrumental
musiqi əsəridir. Ə.Bədəlbəyli.
INSTRUMENTAL×I is. mus. Hər hansı
bir musiqi alətində çalan çalğıçı. Xanəndə
və instrumentalçılardan ibarət ansambl. –
Qurban Pirimov bir instrumentalçı olmaqla
bərabər, Azərbaycan vokal musiqisinin bütün
incəliklərini çox yaxşı bilən bir sənətkar
[idi]. Ə.Bədəlbəyli.
INSTRUMENTUVKA [rus.] mus. 1. Bir
musiqi əsərinin orkestr və ya instrumental
ansambl tərəfindən çalınmaq üçün uyğunlaşdırılması.
Instrumentovkada orkestrovka
– orkestr üçün yazılan əsərdə səslərin ayrıayrı
musiqi alətləri arasında bölüşdürülərək
tərtib edilməsi(dir). Ə.Bədəlbəyli.
2. Musiqi nəzəriyyəsinin, ayrı-ayrı musiqi
alətlərinin xüsusiyyətlərindən və orkestrdə
onların bir-birinə uyması prinsiplərindən
bəhs edən şöbəsi.
INSULI´
N [lat.] əcz. Heyvanların mədəaltı
vəzilərindən alınan hormon (orqanizmdə
karbohidrat mübadiləsində iştirak edir).
[Həkim:] Diabetsən; Özünlə insulin götür;
Hara getsən. R.Rza.
INSULT is. [lat.] Beyin qan damarlarının
kəskin pozulması.
INŞA is. [ər.] köhn. 1. Qayırma, yaratma,
qurma, vücuda gətirmə, tikmə. Gəmi inşası.
Mədən inşası. – Xəndəkdə qazıntı işləri qurtarandan
sonra, dörd iri borunun inşasına
başlanacaqdı. Ə.Sadıq.  Inşa etmək –
qurmaq, yaratmaq, quraşdırmaq, qayırmaq.
Fərdi evlər birtipli layihələr üzrə inşa edilir.
(Qəzetlərdən). Sadıq ilə Rəhilə bir kömürçü
çocuqları idilər. Ormanda .. inşa
edilmiş bir külbədə sakin olurlardı. C.Cabbarlı.
[Qulam müəllim:] ..Qoy bu qızlardan
birisi xəstələrimizə şəfa versin, .. o birisi də
bizim bu dağlı məhəlləsində yeni-yeni binalar
inşa etsin. S.Rəhimov.
2. Qələmə alma, bir mətləbi ədəbi şəkildə
ifadə etmə, yazma. [Bahadır:] Inşa yazanlarımıza
baxırsan, “əlfazlar” o qədər
gözlərini kor edib ki, əsli məqsudu yaddan
unudublar. N.Nərimanov.  Inşa etmək
– qələmə almaq, bir mətləbi ədəbi şəkildə
ifadə etmək, əsər yazmaq. Vamberi ismində
bir [alman] ki müsəlman vilayətlərində səyahət
edib, indi “Islam” adlı bir kitab inşa
edib. “Əkinçi”. [Vaqif] Ağa Məhəmməd şahın
Şuşa qələsində qətlə yetişməyi barəsində
bu şeirləri inşa edib, Molla Vəliyə göndərmişdi.
F.Köçərli. Şair cənabları da Münəvvər
xanımın gözəlliyinə dair bir yaxşı qəzəl
inşa etdi. M.S.Ordubadi. // Şagirdlərin təfəkkürünü
və yaradıcılıq təsəvvürlərini,
yazmaq qabiliyyətlərini inkişaf etdirmək
məqsədi ilə aparılan sərbəst yazı işi. [Zəki
əfəndi:] Biz sənə burada bir tema verərik və
burada bizim gözümüzün qabağında haman
temaya bir inşa yazarsan. C.Məmmədquluzadə.
Diktə və inşa kimi yazı qisimlərini köhnə
məktəb bilməzdi. F.Ağazadə. [C.Cabbarlı]
nəinki imlanı, hətta inşanı da səhvsiz yazırdı,
müəllimlər də onu tərifləyirdilər. M.Arif.
3. Keçmişdə: məktublaşma üsullarını öyrətmək
üçün müxtəlif məktub, təbriknamə,
təziyənamə, ərizə, müqavilənamə və s. nümunələri
olan kitab, məcmuə.
INŞAAT is. [ər. “inşa” söz. cəmi] Tikinti,
tikinti işləri. Inşaat materialı. Inşaat mühəndisi.
Inşaat idarələri. – [Rüstəm kişi:]
..Dağılışın hərə öz işinə. Biz də elə yaxındakı
inşaatdan başlayaq, mədəniyyət evi
tikirik. M.Ibrahimov. Inşaat briqadasının
üzvləri də, .. Imanovla Tahir də bu qayığa
minib yola düşdülər. M.Hüseyn.
INŞAAT×I is. Inşaat işləri ilə məşğul
olan adam, bina və s. tikən. Əməkdar inşaatçı
(fəxri adı). // Inşaat işçisi. O gün dünyanı
bürüyən, bu göyün üst qatlarına qalxan
şənlik və sevinc səslərini .. inşaatçılar, metalçılar
şəhərində də eşitmək olardı. Mir
Cəlal. Inşaatçıların çoxu mövsüm işçilərindən:
torpaqqazanlar, bənnalar və dülgərlərdən
ibarət idi. Ə.Sadıq. // Sif. mənasında.
Inşaatçı mühəndis.
INŞAD is. [ər.] şair. Bir ədəbi parçanı
yüksək səslə və gözəl bir əda ilə oxuma;
deklamasiya.  Inşad etmək (eləmək) – şeir
demək, şeir yazmaq. Şairim! Seyr elə ətrafı,
təbiət nə gözəl; Bax mənim hüsnümə, inşad
elə bir dadlı qəzəl. A.Səhhət. Hər kəs inşad
eyləmişdir bir kitab; Ta ki izhar eyləsin bir
inqilab. H.Cavid. Şair deyiləm, vəzn ilə şeir
558
INSTRUMENTAL×I INŞAD
eyləyim inşad; Ancaq yazıram, xalq arasında
qazanım ad. C.Cabbarlı.
INŞALLAH ara s. [ər.] “Allah qoysa”,
“Allah deyən olsa”, “Allah istəsə”, “Allahın
iradəsi olsa” mənalarında xeyir-dua, dilək
təbiri. [Mozalan bəy:] Sabah saat xoşdur,
inşallah, günorta maşını ilə yola düşərsiniz.
Ə.Haqverdiyev. [Ocaqqulu:] Ağa, – dedi,
– Tiflis pis deyil, inşallah, daha da yaxşı olar.
×əmənzəminli. [Səfər bəy:] Heç qorxma,
inşallah, salamat qurtararıq. Qənbərqulu,
get, qızı gətir, aparaq. B.Talıblı. // Bəzən
istehza məqamında işlənir. [Məşədi Ibad:]
Görəsən, bunların hamısının hamam pulunu,
inşallah, mən verəcəyəm? Ü.Hacıbəyov.
INTEQRBL [lat.] riyaz. Intəhasız dərəcədə
kiçik hissələrin məcmusu kimi götürülən
tam kəmiyyət.
INTEQRALLAMA “Inteqrallamaq”dan f.is.
INTEQRALLAMAQ f. riyaz. Verilmiş
kəmiyyətin inteqralını tapmaq.
INTEQRALLAYICI bax inteqrator.
INTEQRASIYA is. [lat.] Əlahiddə hissələrin
tamda birləşməsi haqqında sistemlər
nəzəriyyəsi anlayışı və bu nəzəriyyənin
obyekti olan təbii və ya ictimai proseslər.
INTEQRBTOR xüs. Avtomatik hesablama
aparatı.
INTEL(L)IGYNT [lat.] Ziyalı təbəqəsinə
mənsub adam (bəzən istehza yerində işlənir).
Bu inteligentlərin sözün gətirmə heç
aralığa; Oları görmək istəsən, şərabı gör,
qumarı gör! M.Ə.Sabir. [Rüstəm bəy Məşədi
Ibada:] ..Birisi qəzetəçi Rzadır ki, tanıyırsan.
Biri də .. inteligent Həsəndir ki, onu
tanımazsan. Ü.Hacıbəyov.
INTEL(L)IGENTLIK is. Ziyalılıq. [Musanın
nəvəsi] gedib Qori seminariyasına girdi.
Bir il də orada oxudu, onun əsil intelligentlik
həyatı da bu tarixdən başladı. Qantəmir.
INTENDBNT [fr.] hərb. Orduda və ya qoşun
hissələrində təsərrüfat işlərinə baxan
hərbi qulluqçu. Intendant vəzifəsi.
◊ Intendant xidməti – silahlı qüvvələrin
təsərrüfat və təchizat işlərinə baxan idarələr
sistemi.
INTENDANTLIQ is. 1. Ordunun təchizat
və təsərrüfat işlərinə baxan hərbi idarə.
2. Intendant vəzifəsi. Intendantlıq etmək.
INTENSI´
V sif. [lat.] Gərgin, güclü, qızğın.
Intensiv iş. – Üçpərli balta ilə işlərkən
quyuda gilli məhlulun cərəyanı da nisbətən
intensiv (z.) olmalıdır ki, külli miqdarda qazılmış
süxur tamamilə qaldırılsın və quyunun
dibi təmiz olsun. S.Quliyev.
2. Daha böyük səmərə verən, daha məhsuldar.
Intensiv üsul.  Intensiv kənd təsərrüfatı
– istifadə olunan torpaq sahəsinin
hər bir vahidinə böyük xərc və səy qoyma
əsasında qurulmuş kənd təsərrüfatı istehsalı
sistemi.
INTENSIVLƏŞDIRILMƏ “Intensivləşdirilmək”dən
f.is. Iş üsullarının intensivləşdirilməsi.
INTENSIVLƏŞDIRILMƏK məch. Daha
intensiv (məhsuldar, səmərəli) edilmək, intensivliyi
daha da artırılmaq.
INTENSIVLƏŞDIRMƏ “Intensivləşdirmək”dən
f.is.
INTENSIVLƏŞDIRMƏK f. Daha intensiv
etmək, intensivliyini artırmaq, daha məhsuldar,
daha səmərəli etmək. Kənd təsərrüfatını
intensivləşdirmək. Istehsal proseslərini
intensivləşdirmək.
INTENSIVLIK is. 1. Səmərəlilik, məhsuldarlıq.
Əməyin intensivliyi.
2. Gərginlik, qızğın fəaliyyət.
INTERYS [lat.] dan. bax mənafe. Bu
işdə onun heç bir interesi yoxdur. – [Əlisəfa:]
Mənim bunda bir interesim yoxdur.
S.Hüseyn.
INTERLÜ´ DIYA [ital.] mus. Bir musiqi
əsərinin hissələri arasında çalınan və onları
bir-birinə bağlayan başqa kiçik musiqi
pyesi və ya parçası.
INTERMYDIYA [ital.] 1. Dram və ya
opera tamaşasının pərdələri arasında göstərilən
kiçik komik səhnə və ya pyes.
2. mus. bax interlüdiya.
INTERMYSSO [ital.] mus. Sərbəst formalı
kiçik instrumental pyes, bəzən operanın
ortasında orkestr tərəfindən çalınan ki-
çik müstəqil musiqi pyesi. Sevgilisi Aşıq
Qəribdən ayrı düşmüş Şahsənəmin hicran
kədərləri, R.Qliyerin “Şahsənəm” operasının
üçüncü pərdəsində orkestrin müşayiəti
ilə skripkanın çaldığı solo (çargah) ilə ifadə
edilir. Bu da intermesso formasıdır.
Ə.Bədəlbəyli.
559
INŞALLAH INTERMESSO
INTERNASIONBL [fr.] 1. B a x beynəlmiləl.
[Tofiq:] A kişi, eşqin nə ruscası, nə
azərbaycancası! Eşq internasionaldır.
M.Ibrahimov.
2. tar. Beynəlmiləl proletar himninin və
Sovet Ittifaqı Kommunist Partiyası himninin
adı.
INTERNASIONALI´
ST [fransızcadan]
bax beynəlmiləlçi.
INTERNASIONALI´
ZM [fr.] b a x beynəlmiləlçilik.
Humanizm, xəlqilik, internasionalizm
C.Məmmədquluzadənin yaradıcılığının
ana xəttidir, canıdır. M.Ibrahimov.
INTERNBT [lat.] 1. Məktəb yanında şagirdlər
üçün ümumi yataqxana.
2. Şagirdlərin oxuyub yaşadıqları qapalı
məktəb. Cari dərs ilindən etibarən şəhərdə
internat təşkil edilmişdir. (Qəzetlərdən).
INTERNET [lat. inter – ...arasında və ing.
net – şəbəkə] Bütün dünyada milyonlarla
kompyuter vahid informasiya sisteminə birləşdirilən,
elmi bilgilərin, işgüzar, əyləncəli
və b. məlumatların azad mübadiləsi üçün ən
geniş imkanlara malik olan qlobal kompyuter
şəbəkəsi. Internet səhifələrində yer alan
materiallar. Internetə qoşulmaq. Internet
vasitəsilə məktublaşmaq.
INTERVBL [lat.] 1. Bir şeyi digərindən
ayıran ara, aralıq, məsafə. Intervalı gözləmək.
2. mus. fiz. Eyni zamanda və ya bir-birinin
ardınca çıxarılan iki səs arasındakı yüksəklikcə
fərq. Əgər əsas not ilə yardımçı böyük
sekunda intervalı əmələ gətirirsə, o zaman
daha yaxşı təsir yaratmaq üçün yardımçı
not yarım ton alçaldılır. Ü.Hacıbəyov.
INTERYYR [fr.] 1. arxit. Binanın, mənzilin
memarlıq və bədii cəhətdən tərtiblənmiş
daxili hissəsi. Metro stansiyasının interyeri.
Yaşayış mənzilinin interyeri.
2. sənət. Binanın, mənzilin daxili sahəsini
təsvir edən şəkil, rəsm.
INTƏHA is. [ər.] Son, axır, nəhayət, qurtaracaq.
Məndən ötrü bu şadlığın intəha və
əvəzi yox idi. T.Ş.Simurq.
INTƏHASI ara s. Axırı, qurtaranı, nəhayət,
xülasə. ..Intəhası, iki-üç saat vaxt kifayətdir.
C.Məmmədquluzadə. Intəhası, dava
var uzun olur, qısa olur, sənə yaxın, ya uzaq
olur. Mir Cəlal. [Daşdəmir:] Allah eləməsin,
ay Sərvinaz nənə, intəhası, mən burda
az oluram, yaylaqdan yeni gəlmişəm.
B.Bayramov.
INTƏHASIZ sif. Sonu, axırı olmayan, nəhayətsiz,
sonsuz. Bir gecə azarın intəhasız
şiddətində şeyx gördü ki, qapı açıldı və Gülsüm
daxil olub qapının arasında dayandı.
Ə.Haqverdiyev. [Qarı:] Əhməd qızını intəhasız,
hədsiz-hesabsız sevibdir. A.Divanbəyoğlu.
Şirvan düzü intəhasız bir dəniz
kimi görünürdü. Ə.Vəliyev.
INTƏHASIZLIQ is. Sonsuzluq, nəhayətsizlik;
sonu, axırı olmama. [Nuriyyəyə] elə
gəlirdi ki, dünyada zaman, məkan deyilən
şey yoxdur, bizim əqlimizin dərk edə biləcəyi
əbədi bir boşluq, bir intəhasızlıq var.
I.Əfəndiyev.
INTIBA is. [ər.] Bir şeyin zehində buraxdığı
iz, təəssürat. Məryəm Bakıdan gəldiyi
bir neçə gün müddətində gəzib tanış olduğu
yerlərdən aldığı ilk intibaları xatırlayır(dı).
M.Hüseyn. Cabbarlının əsərlərini oxuyarkən
və ya onlara tamaşa edərkən bizdə nə
qədər xoş və gözəl hisslər, fikirlər, yeni intibalar
artır. M.Arif.
INTIBAH is. [ər.] Oyanış, oyanma, canlanma,
dirçəlmə, yenidən yüksəliş. Azərbaycan
ədəbiyyatının intibah dövrü. Milli
intibah yolu.
◊ Intibah dövrü tar. – XV–XVI əsrlərdə
Avropada elm və incəsənətin çiçəklənməsi
dövrü. XVI əsrin axırıncı on ilində, intibah
dövrünün sonunda Italiyada meydana gəlmiş
ilk opera əsərləri üçün müəlliflər xüsusi
instrumental müqəddimə bəstələməzdilər.
Ə.Bədəlbəyli.
INTIBAHNAMƏ is. [ər. intibah və fars.
namə] Təbliği məzmunda olub, əksərən
gizli çap edilərək kütlələr arasında yayılan
vərəqə; bəyannamə. Inqilabi intibahnamə.
– Nəsir .. bolşevik intibahnaməsi çap etdiyi
üçün həbsxanada yatırdı. S.Hüseyn. ..Intibahnamələr
.. çar hakimiyyətinə, burjuaziyaya
qarşı mübarizəyə qalxmış fəhlə sinfinin
iradəsini .. möhkəmlədirdi. M.Hüseyn.
[Dəmir Ataşa:] Gətirdiyim intibahnamələri
.. yayaq, camaat öz firqəsinin səsini eşitsin.
Ə.Vəliyev.
INTIHA bax intəha. Əmaninin dilrübası;
Əzəldən rəhnüması; Intihayi-müddəası;
560
INTERNASIONBL INTIHA
Sənsən canımın cananı. Əmani. [Xacə] qəziyyəni
ibtidadan intihayədək Yusif şaha
nəql etdi. M.F.Axundzadə.
INTIHAR is. [ər.] Özünü öldürmə. [Zəmanə]
..o qədər o biçarəni əzdi ki, axırda
onu ya intihara, ya qara torpaq altına girməyə
məcbur etdi. C.Cabbarlı. Indi onun simasında
intihara qərar vermiş kimi küt bir
durğunluq vardı. Mir Cəlal.  Intihar etmək
– özünü öldürmək. Yar-yoldaşlarından
ar edəcək; Bəlkə axırda intihar edəcək.
A.Səhhət. [Zeynal:] Mən intihar etmək ərəfəsindəyəm.
S.Hüseyn. [Münəvvər:] Mənim
əməlim yarımçıq qaldığı üçün dünyada qalmağı
istəmirəm, bu dərdlər məni öldürəcəkdir,
yainki intihar edəcəyəm. M.S.Ordubadi.
INTIXAB is. [ər.] Seçmə, seçib ayırma.
[Qoca:] ..Hökmdar intixabında da atanın
iştirakı və meyli təqdis olunardı. ×əmənzəminli.
[Səmirə:] Məni bu saat ən çox həyəcanlandıran
başqa bir şeydir: müvazinətini
itirib, intixabında yanılmayasan. M.Hüseyn.
 Intixab etmək (eləmək) – seçmək. [Cəmilə]
özünə həyat yoldaşı intixab etmək
ərəfəsində idi. S.Hüseyn. C.Məmmədquluzadə
böyük rus komedioqrafını şüurlu olaraq
özünə müəllim intixab etmişdi. M.Ibrahimov.
Intixab olunmaq (edilmək) – se-
çilmək. Bəzi də, heç bir sənətin sahibi olmayıb,
camaat arasında gəzən və camaat
içində bəzi məmuriyyətlərə intixab olunmaq
axtaran şəxslərdir. C.Məmmədquluzadə.
Nümayəndələr intixab olunduğu zaman
Fəxrəddin də nümayəndə heyətinin sədri
seçildi. M.S.Ordubadi.
INTIQAL is. [ər.] 1. Bir yerdən başqa
yerə keçmə, yerini dəyişmə.  Intiqal etmək
– köçmək, başqa yerə keçmək, yerini
dəyişmək. [×opo:] Zatən ənənə nəsillərdən
intiqal etmiş kollektiv bir ağıl deyilmi?
×əmənzəminli.
2. Mexanizmlərdə: açma əməliyyatını
yerinə yetirən xüsusi qurğu.
INTIQAM is. [ər.] Özünə pislik edənə
pislik etmə arzusu və işi; qisas, qisas alma,
heyif alma, əvəzə əvəz; öc. [Ismət:] Ah, fəqət
intiqam dilərsə Orxan; Ismət xoşbəxt
ikən olur bağrı qan. H.Cavid. Eşqin intiqamı
yaşar hər zaman.. S.Vurğun. Bu ki faciədir...
faciəmizi; Niyə çevirmirik intiqama
biz? B.Vahabzadə.  Intiqam almaq
(çəkmək) – heyfini almaq. [Molla Xəlil]
aradığını bulmuş, müəllimdən yaxşı intiqam
alacaqdı. S.Hüseyn. [Şeyda:] Inan ki, əfv
etmək intiqam almaqdan daha müdhişdir.
H.Cavid. [Ovçu anasına:] Mövhumat çəngəlində
mənə olan sevgilimin intiqamını almalıyam.
Ə.Məmmədxanlı. Intiqamını yerdə
qoymamaq – intiqamını almaq, əvəzini
çıxmaq.
INTI´
M [fr.] kit. 1. Dəruni, içdən gələn,
səmimi. Intim lirika yenə qüvvətli vətənpərvərlik
motivləri ilə çarpazlaşır. M.Hüseyn.
Füzulinin intim duyğuları tərənnüm edən
şeirlərində də, lirikasında da zəmanəsinin
ruhu, fəlsəfəsi, əxlaqi görüşü və təsəvvürləri
əks etmişdir. M.Ibrahimov.
2. Gizli, məhrəmanə. [Tahirə] elə gəlirdi
ki, sevgilisi öz narazılığını yalnız intim bir
şəraitdə söyləyəcək və Tahirdən ciddi bir
haqq-hesab almamış əl çəkməyəcək.
M.Hüseyn.
INTIŞAR is. [ər.] Yayma, yayılma. Amma
[nə] hasil mənim bu yazdığım mətalibdən ki,
onların intişarı mümkün deyil. M.F.Axundzadə.
// Nəşr olunma, çıxma, çap edilmə.
“Molla Nəsrəddin” məcmuəsi 1906-cı ildən
intişara başladı.  Intişar etdirmək – yaymaq.
Əjdərlə .. bu çap olunmuş ədəbiyyatı
intişar etdirmək işində əsas rolu oynayırdı.
S.Rəhman. Intişar etmək – yayılmaq. Əziz
balalar! ..Məktəb vasitəsilə öyrəndigimiz
elmləri, fənləri insanlar arasında intişar etmək
fikrində bulunduq. N.Nərimanov. Onun
[akasiyanın] açmış ağ çiçəklərindən xoş bir
iy intişar edirdi. S.Hüseyn. Xalq musiqi yaradıcılığının
ən çox intişar edən janrı mahnılardır.
Ə.Bədəlbəyli.
INTIZAM is. [ər.] 1. Nizam və qayda, səliqə,
tərtib. [Yemək odasında] evini və ailəsini
sevən bir qadın intizam və səliqəsi müşahidə
edilirdi. S.Hüseyn. [Oğlan:] Bizim
evimizdə intizam və ölçü altına girə biləcək
heç bir şey yoxdur. M.S.Ordubadi.  Intizama
salmaq – nizama salmaq, qaydaya salmaq,
səliqəyə salmaq.
2. Hər hansı bir kollektivin bütün üzvlərinin
tabe olması məcburi olan möhkəm
561
INTIHAR INTIZAM
qayda, qanun; nizam. Əmək intizamı. Hərbi
intizam. Şüurlu intizam tərbiyəsində inandırma
üsulu böyük rol oynayır. – ..Məktəb
öz intizamı, dərs keyfiyyəti, ictimai, faydalı
işləri ilə şöhrət qazanmağa başladı. S.Rəhimov.
[Müəllim Fərmana dedi:] Əgər orduya
alınan gənclər sizin kimi düşünsə, orduda
intizam ola bilərmi? Ə.Sadıq.  Intizama
salmaq – nizam və intizama tabe
etmək. [×opo:] Bunları [iskitləri] yalnız
igid bir sərkərdə intizama sala bilər. ×əmənzəminli.
INTIZAMLI sif. Intizama ciddi surətdə
riayət edən, qayda və qanuna əməl edən.
Intizamlı şagird. Intizamlı işçi. Intizamlı
döyüşçü.
INTIZAMLILIQ is. Intizamlı olma, nizam
və intizamı gözləmə.
INTIZAMSIZ sif. 1. Intizama, qayda-qanuna
riayət etməyən. Intizamsız işçi. Intizamsız
şagird. – [Qoşqar:] Bilirsiniz ki, mən
intizamsız adam deyiləm.. I.Hüseynov.
2. Qayda-qanunsuz, tərtibsiz, nizamsız,
pozuq, qarmaqarışıq. Intizamsız qoşun.
INTIZAMSIZLIQ is. 1. Nizam və intizamın
olmadığı hal, nizam və intizama riayət
etməmə. Ən geridə qalan bu bölüyün zəif
cəhətləri intizamsızlıq, qeyri-mütəşəkkillikdir.
2. Qarmaqarışıqlıq, tərtibsizlik, səliqəsizlik,
nizam və qayda olmaması.
INTIZAR is. [ər.] Həsrət içərisində gözləmə,
səbirsizliklə gözləmə. Neçə rəfiqimüvafiqlə
əlləşib içə mey; Nə kəsri-məclisimeydən,
nə intizarı ola. S.Ə.Şirvani. On beş
gün ayrılıq on beş il keçdi; Öldürdü intizar,
gözüm yoldadır. Ə.Cavad. Intizar və səbirsizlik
yenidən başlandı. Qantəmir. Qurtardı
həsrət də, xoş intizar da. B.Vahabzadə.
 Intizar çəkmək – b a x intizar qalmaq.
Aşıq saza nə qaldı? Ərzəm yazana qaldı;
Bülbül intizar çəkər; Görək yaza nə qaldı?
(Bayatı). Tülui-mahtab üçün çəkərdim; Dəmadəmdən
gecə çox intizarı. Əmani. Adamlar
bu saat nəsə bir şey olacaq gümanı ilə
intizar çəkirdilər. Mir Cəlal. // Gözləmək.
Dağlara çıxmağa həkim qoymayır; Intizar
çəkməsin dağ çiçəkləri. N.Rəfibəyli. Intizar
qalmaq – nigaran olmaq, nigarançılıqla
gözləmək. [Sara Bəhrama:] Bilmirsənmi ki,
əmin qızı sənsiz darıxır, həm də intizar qalmışdım.
C.Cabbarlı. Intizar qoymaq – gözləməyə
məcbur etmək, nigaran qoymaq,
gözlətmək. Zülfün tök belə, dilbər; Tumar
çək telə, dilbər; Yetər intizar qoydun; Dolan
gəl belə, dilbər. (Bayatı). Dedin ki, qoymaram
aləmdə intizar səni. S.Ə.Şirvani. Intizar
olmaq – b a x intizar qalmaq. Oldular
intizar bir saat yarım. H.K.Sanılı. Intizara
yetməmək – intizarını çəkdiyini görə bilməmək.
Ölürəm qəlbimdə yar nişanası;
Gözüm yolda intizara yetmədi. Aşıq Ələsgər.
Intizardan qurtarmaq – nigarançılıqdan
qurtarmaq, arzusu yerinə yetmək, rahatlanmaq.
Bayatı səsi içəri dolanda Pərşan
intizardan qurtarmış kimi dərindən sinəsini
ötürdü. M.Ibrahimov. Intizarında qalmaq,
intizarını çəkmək – birini həsrətlə, yaxud
nigarançılıqla gözləmək. [Leyla:] Bütün
gün intizarında, gözüm həsrətdə qalmışdım.
Ü.Hacıbəyov. [Sultan:] Dünyada şad xəbərin
intizarını çəkməkdən böyük zövq ola bilməz,
qardaşoğlu! I.Hüseynov.
INTIZAR×ILIQ is. dan. Səbirsizliklə
gözləmə, intizar çəkmə, gözü yolda qalma;
nigarançılıq.
INTIZARLI sif. şair. Həsrətli, nigaran,
intizarla dolu, intizar ifadə edən. Göyərib
bağça, nanə; Bağ nanə, bağça nanə; Intizarlı
gözlərim; Doyunca bax cananə! (Bayatı).
Məsmə arvadın başında intizarlı fikirlər
bir-birini təqib edirdi. Mir Cəlal. Intizarlı
dəqiqələr zindandan ağır, illərdən
uzun olsa da, başa çatırdı. B.Bayramov.
INTONBSIYA is. [lat.] dilç. 1. Səs tonunun
ucalıb-alçalması; ton, tələffüz xüsusiyyəti.
2. Musiqi alətində çalarkən, yaxud oxuyarkən
tonun düzgün və ya yanlış səslənməsi.
INTRI´
QA [fr.] 1. Bir məqsədə (adətən pis
məqsədə) yetmək üçün əlaltından görülən
iş; hiylə, fitnə. Intriqa aparmaq. Intriqa
qurbanı. – ..Təbriz şəhəri irticanın və siyasi
intriqaların mərkəzinə çevrildi. M.S.Ordubadi.
[Tələbə:] Bir də, mən intriqa bilən adam
deyiləm.. Qantəmir. [Yusif:] Deyirlər, sədrin
əleyhinə intriqa düzəldirsən. B.Bayramov.
2. ədəb. Roman və ya dramda əsas hadisələrin
çox dolaşıqlığı və gərginliyi cəhətdən
fərqlənən süjet xətti, mövzunun düyünü.
562
INTIZAMLI INTRIQA
INTRIQBN, INTRIQA×I is. Intriqa ilə
məşğul olan adam. Intriqanın biridir.
INTUI´
SIYA [lat.] 1. Bir şeyin mahiyyətini
incədən-incəyə duyma qabiliyyəti;
duyğu.
2. Fəlsəfədə: varlığı təcrübə və məntiqi
nəticələrin köməyi ilə deyil, bilavasitə anlama,
dərk etmə qabiliyyəti. Intuisiyanın psixoloji
mexanizmi. Spinozanın fəlsəfəsində
intuisiya böyük yer tutur.
INVALI´
D [lat.] b a x əlil. Invalidlərin nümayəndəsi
bilib ona tribunada yer vermişdilər.
Mir Cəlal.
INVAR is. [ing.] Dəmir xəlitəsi.
INVARIBNT is. [lat.] Düşdüyü mühitdən
asılı olmayan.
INVENTBR [lat.] 1. Bir müəssisəyə, idarəyə,
təşkilata məxsus olan avadanlığın, ləvazimatın
və s.-nin məcmusu. Kənd təsərrüfatı
inventarı. Xəstəxana inventarı. Zavod
inventarı.
2. Həmin ləvazimatın, avadanlığın siyahısı.
Inventar tərtib etmək. Kitabları inventara
daxil etmək.
◊ Canlı inventar – mal-qara. Cansız inventar
– alətlər, nəqliyyat vasitələri, avadanlıq
və s.
INVENTARIZBSIYA [lat.] Siyahıyaalma,
siyahıyaalınma, inventara daxil etmə (edilmə).
Inventarizasiya siyahısı. Inventarizasiya
komissiyası. // Hər hansı müəssisəyə,
idarəyə, təşkilata məxsus olan şeylərin
yerində olub-olmadığını hesablama və
siyahısını tutma yolu ilə yoxlanması. Kitabxana
fondunun inventarizasiyası.
INVYRSIYA [lat.] dilç. ədəb. Qrammatik
hadisə və ya üslubi üsul olaraq, cümlədə
sözlərin adi sırasının dəyişdirilməsi.
INYYKSIYA [lat.] tib. Dəri altına iynə ilə
dərman yeritmə.
INZIBAT×I is. Idarə edən, idarə başçısı;
özünə tabe olan idarə və ya müəssisədə
yaxşı nizam və intizam yaratmış müdir. Nəriman
onu inzibatçı kimi tanımışdı. Mir Cəlal.
[Zakir] yaxşı bir mühəndis olmaqla bərabər,
yaxşı da inzibatçıdır. H.Seyidbəyli.
Inzibatçı Qulam müəllimin xahişinə əməl
etdi. S.Rəhimov. // Məsul sərəncamçı.
INZIBAT×ILIQ is. Konkret rəhbərlik
əvəzinə quru əmr və sərəncam verməklə
idarə etmə. [Qəhrəman:] Qəti surətdə inzibatçılığa,
hay-küyə yol vermək olmaz.
Ə.Vəliyev.
INZIBATI sif. 1. Nizam-intizama aid
olan, nizam və intizamı nəzərdə tutan qanunlara
uyğun olan, bir idarənin intizam qanunlarına
tabe edilən. Inzibati tədbirlər.
Inzibati cəza.  Inzibati yolla hüq. – icra
orqanlarının sərəncamı ilə. Inzibati yolla
cəzalandırmaq. Inzibati yolla sürgün etmək.
Inzibati yolla cərimələndirmək.
2. Idarə sisteminə, icraedici hökumət orqanlarına
aid olan. Inzibati idarələr. Inzibati
mərkəz. Inzibati xəritə. Inzibati vahid. – Şərur
və Irəvan qəzaları inzibati idarələri şikayətlə
dolu idi. E.Sultanov.
◊ Inzibati hüquq – daxili idarə sahəsində
dövlət fəaliyyətinin qayda və üsullarını
müəyyən edən hüquq normaları.
INZIVA is. [ər.] klas. Xəlvət bir yerə çəkilib
adamlardan uzaqlaşma, xarici aləmlə
əlaqəsini kəsmə.  Inzivaya çəkilmək –
bir guşəyə çəkilib, dünya ilə əlaqəsini kəsmək.
[Süleyman] deyərdi ki, rəvayətə görə,
.. onun övladından biri başını götürüb qaç-
mış.. Bu Abşeronda, sahildə, qayalıqlarda
inzivaya çəkilmiş. Hər kəsdən uzaq həyat
sürmüş və ölmüşdür. Ə.Məmmədxanlı. Onun
sonsuz dərdləri yetişmədi davaya; O qayıdıb
evinə çəkildi inzivaya. B.Vahabzadə.
IUN is. [yun.] fiz. Elektriklə yüklənmiş
atom və ya atom qrupu.
IONIZBSIYA [yun.] b a x ionlaşma və
ionlaşdırma.
IONLAŞDIRICI sif. fiz. Ion əmələ gətirən,
ionun meydana gəlməsinə səbəb olan.
Ionlaşdırıcı amil.
IONLAŞDIRILMA “Ionlaşdırılmaq”dan
f.is. ..Havanın süni ionlaşdırılmasına, ondan
profilaktika və müalicə məqsədləri üçün
istifadə olunmasına maraq artmışdı. (Qəzetlərdən).
IONLAŞDIRILMAQ məch. fiz. Ion əmələ
gətirilmək.
IONLAŞDIRMA “Ionlaşdırmaq”dan f.is.
IONLAŞDIRMAQ f. fiz. Ion əmələ gətirmək,
ion doğurmaq, ion törətmək. Qazı
ionlaşdırmaq. Havanı ionlaşdırmaq.
IONLAŞMA is. fiz. Hər hansı mühitdə ionların
meydana gəlməsi. Qazların ionlaşması.
563
INTRIQAN IONLAŞMA
IONLU sif. fiz. Ionu olan. Ionlu reaksiya.
IP is. 1. Uzun pambıq, kətan, yun və s.
liflərindən eşilib hazırlanan və əsasən bağ
kimi işlədilən məmul. Iplə bağlamaq. Tayları
iplə sarımaq. – [Ağa:] Gördüm yeşiyin
ipi qırılıb. Molla Nəbiqulu yeşiklə bərabər
ağacdan uçub, düşüb Qasımın otağının
üstünə. Ə.Haqverdiyev. // məc. Buxov, cidar,
əl-ayağı bağlayan şey mənasında. [Koroğlu
dedi:] Qırılar zəncirlər, iplər; Nər atılar
meydana indi. “Koroğlu”.
2. Pambıq iplikdən toxunmuş. ×arıq
bağlarından, uzunboğaz rəngli ip corablarından
bəlli idi ki, ananın əzizidir. Mir
Cəlal.  Ip vurmaq – toxumaq (iplə). Torun
ipini vurmaq. Corab ipi vurmaq. – Ömrünü
susmaq və başını aşağı salaraq məkik
atmaqla, ip vurmaqla keçirən şərbaflar və
muzdurlar yavaş-yavaş səsini qaldırıb “urreyy”
çığırdı. Ə.Əbülhəsən.
◊ Ipə (ipə-sapa) yatmamaq (gəlməmək)
– heç bir nəsihət götürməyən, söz
eşitməyən, yaxud heç bir nizam və intizama
uyuşmayan adam haqqında. Padşah nə qədər
dəlil-dəlalət elədi, Qəmər ipə-sapa gəlmədi
ki, gəlmədi. (Nağıl). Uşaq oynayar,
gülər; Xəstə deyilsə əgər; Bəzisi sakit olar;
Bəzisi ipə yatmaz. R.Rza. Ipə-sapa düzmək
(düzülmək) – fikrin, sözlərin düzgün,
səlis, rəvan ifadə edilməsi haqqında. Fikirlər
cərgə-cərgə ipə-sapa düzüldü; O, iztirab
əlində üzüldükcə, üzüldü. B.Vahabzadə.
Ipə-sapa yatmaq (gəlmək) – yola gəlmək,
söz eşitmək, nəsihət qəbul etmək. [Hümmətyar:]
[Xanpəri] ancaq iki ildir daha o
adam deyildir. Indi, necə deyərlər, ipə-sapa
yatır. Ə.Vəliyev. ...ipinə (ipinin üstünə)
odun yığmaq olmaz – etibarsız, sözünün
üstündə durmayan, mütərəddid adam haqqında.
Xan Fətəlinin adını eşitcək təkrar
qəzəbləndi: – Onun sözünü danışma! – dedi,
– onun ipinin üstünə odun yığmaq olmaz!
×əmənzəminli. Ipini boşaltmaq (buraxmaq)
– sərbəstlik vermək, pis hərəkətlərinə
göz yummaq, qabağını almamaq, başlıbaşına
buraxmaq. Uşağın ipini lap boşaltmısan
ha. Ipini çəkmək (yığmaq, yığışdırmaq)
– pis yoldan, pis əməldən qaytarmaq,
qabağını almaq, həddini göstərmək, intizama
çağırmaq. [Imamzadə:] Sən bunların
ipini yığışdıra bilməsən, hər cür xata baş verə
bilər. Q.Ilkin. Boğazına ip salmaq – boğub
öldürmək. Islamın fikrinə gəlmişdi ki, Tellini
xoş dillə alıb qışlağa gətirsin, sonra bir
gecə boğazına ip salıb boğsun. S.Hüseyn.
IP×IN bax ifçin.
IPƏK 1. is. Tut yarpaqları ilə bəslənən
barama qurdlarının əmələ gətirdiyi çox incə
və parlaq tellər və bu tellərdən toxunan
qiymətli parçalar. [Əsgər:] ×it, ipək, məxmər,
bafta, tafta – hər şeyim var. Ü.Hacıbəyov.
Bir yığın tüllərə və ipəklərə bürünmüş
qızlar gələr, oynarlar. H.Cavid. Buranın
[×alusun] bollu düyüsü və məşhur ipəyi
vardır. M.Ibrahimov.
2. Sif. mənasında. Ipəkdən hazırlanmış,
ipəkdən tikilmiş (toxunmuş). Ipək paltar.
Ipək köynək. Ipək pərdə. – Onlar ipək xal-
çalar döşənmiş aynalı pilləkənlərdən yuxarı
çıxıb .. böyük salona girdilər. M.S.Ordubadi.
Nazlı əynindəki tünd-şabalıd rəngli ipək
köynəyini çıxartdı.. S.Rəhman.
◊ Ipək kimi – 1) çox incə, parlaq, yumşaq.
Ipək kimi saçları var. – Tüklərindir ipək
kimi parlaq; Bədnəzərdən vücudun olsun
iraq! M.Ə.Sabir. Of, nə yamandır o süzgün
baxışlar; Ey ipək telləri zərəfşan gəlin!
H.Cavid; 2) məc. mülayim, xoşrəftarlı,
yumşaq. Ipək kimi xasiyyət. – Deyir Məşədi
bəy, alnında vüqar; Onun ipək kimi təbiəti
var! S.Vurğun.
IPƏKA×AN bax ipəkəyirən. Ipəkaçan
zavodlarda əvvəlcə baramaların üzərində
olan tiftikləri, sonra isə nazik ucları ayırırlar.
“Əmtəəşünaslıq”. [Qonça:] Rəştdə
ipəkaçan dəzgahımız vardı. S.Hüseyn.
IPƏK×I 1. is. Ipəkçilik mütəxəssisi, baramaçılıq
mütəxəssisi; baramaçı.
2. köhn. Ipək satan, ipək taciri. Bakıda iri
ticarətlə məşğul olan düyüçülər, xalçaçılar,
ipəkçilər .. də az deyildi. H.Sarabski.
3. Sif. mənasında. Barama yetişdirməklə
məşğul olan, baramaçı. Ipəkçi təsərrüfat.
IPƏK×ILIK is. 1. Barama qurdundan ipək
hasil etmə işi; baramaçılıq. Ipəkçiliklə məşğul
olmaq. – [Qonça:] [Ataş] ipəkçiliklə
məşğul olurdu. S.Hüseyn. Burada [Rəştdə]
ipəkçilik geniş yayılmışdır. M.Ibrahimov.
564
IONLU IPƏK×ILIK
2. Bu işlə məşğul olan təsərrüfat. Ipək-
çilik təsərrüfatı.
IPƏKƏYIRƏN sif. Ipəyi açan, ayıran, təmizləyən.
Ipəkəyirən maşın.
IPƏKXANA is. köhn. Ipək karxanası,
ipək emalatxanası.
IPƏKQURDU bax baramaqurdu. Ipəkqurduları
böyüyüb yaşa çatdıqdan sonra,
ipək sarımaq üçün tel buraxmağa başlayırlar.
A.Quliyev.
IPƏKLI sif. Ipək qarışığı olan, içərisində
ipək olan. Ipəkli parça.
IPƏKTOXUYAN sif. Ipəkdən parça toxuyan.
Ipəktoxuyan maşın. – ..Ipəktoxuyan
kombinatda yüzlərlə ixtisaslı fəhlə çalışır.
S.Rəhman.
IPƏYATMAZ sif. və is. Heç bir üsul və
qaydaya, nizam və intizama uyuşmayan,
heç bir nəsihət və söz qəbul etməyən (adam),
tərs (adam).
IPƏYATMA(MA)ZLIQ is. Ipəyatmaz
adamın hal və keyfiyyəti; tərslik.
IPƏYIRƏN sif. Ipi açıb təmizləyən və
əyirən. Ipəyirən maşın.
IPLƏMƏ 1. is. dan. Dəlisov, dəlibaş, dəli.
Ipləmənin biridir. O, lap ipləmə imiş. // Sif.
mənasında. Zəncirlə, iplə bağlanmalı olan;
zəncirləmə. Ipləmə dəli.
2. “Ipləmək”dən f.is.
IPLƏMƏK f. Iplə bağlamaq, iplə sarımaq.
Yükü ipləmək. Yeşiyi ipləmək.
IPLIK is. 1. Pambıq lifindən hazırlanan
möhkəm, davamlı sap. Pambıq iplik. – Uşağın
iki əlinin baş barmaqlarını iplik ilə birbirinə
bağlayıb sonra ipliyi kəsirlər.
Ə.Haqverdiyev. [Ayna:] Budur, boyatmaq
üçün iplik aparıram. Ə.Məmmədxanlı.
2. Sif. mənasında. Həmin sapdan toxunmuş,
hazırlanmış. Iplik tor. – Ala iplik çuvalları
heç kəs tanımır, hamı mat qalıb çiynini
çəkirdi. B.Bayramov.
◊ Iplik kimi dolaşmaq – qarışmaq, birbirinin
içinə keçmək. Hatəm dayı .. təpələr
arasında iplik kimi dolaşıq düşən cığırlara
baxırdı. Mir Cəlal.
IPLIKXANA is. Iplik karxanası, iplik
fabriki.
IPLIKLI sif. Xalis yun deyil, iplik qarışığı
olan, iplik qarışıq toxunmuş. Iplikli parça.
IPOTEKA is. Müavinət, girov qoyulmuş
əmlak.
IPPODRUM is. [yun.] Cıdır meydanı.
IPRƏNMƏK f. Iyrənmək, kiməsə, nəyəsə
nifrət etmə.
IPRIT [Belçikada Iprit şəhərinin adından]
kim. Xardal qoxuyan zəhərli qaz; dəridə
irinli yara əmələ gətirən və orqanizmi bütünlüklə
zəhərləyən davamlı zəhərləyici
maddələrdən biri.
IPSIZ sif. 1. Başına ip salınmamış, başı
iplə bağlanmamış, açıq buraxılmış.
2. məc. dan. Öz hərəkətlərində həddhüdud
bilməyən qaba, qanmaz adam haqqında.
Ipsizin biridir.
IPVARI sif. Ipə oxşar, ip kimi.
IRAD1 is. [ər.] Söyləmə, demə, danışma.
 Irad eləmək (etmək) – demək, söyləmək.
Ingiltərə vaizi Ser Deterdinq öz
moizələrinin birində irad edirmiş ki, dünyada
neft iki qisimdir. C.Məmmədquluzadə.
[Xarrat:] Əfəndim, irad etdiyim bu sözlər
xilafi-həqiqət ki deyildir? T.Ş.Simurq.
[Kərəmov:] Orada nitq irad elədi, qəzetə
düşdü, indi də budur, qayıdır, deməli, təzədən
düşəcəyik işə. S.Rəhman.
IRAD2 is. [ər.] Nöqsan, kəsir, eyib, qüsur.
 Irad eləmək (tutmaq, saymaq) – nöqsan
tutmaq, kəsrini, eybini demək. Hicran
edibdi könlümü bərbad, ağlaram; ×oxlar
tutar bu halıma irad, ağlaram. X.Natəvan.
..Böyüklərə irad tutmaq özü bir xatadır.
C.Məmmədquluzadə. Dilara .. gülə-gülə
anasına irad tutmuşdu.. M.Ibrahimov.
IRADCIL sif. Hər şeyə irad tutmağı, irad
tapmağı sevən. Iradcıl adam.
IRAD×I sif. Hər şeyə irad tutan, hər
şeydə bir nöqsan, eyib, qüsur tapmağa çalışan.
Iradçı adam.
IRAD×ILIQ is. Hər şeydə irad tutma, hər
şeydə bir nöqsan, eyib, qüsur tapmağa
çalışma.
IRADƏ is. [ər.] 1. Insan psixikasının, insanın
öz qarşısına qoyduğu məqsədə nail
olmaq, arzu və istəklərini həyata keçirmək
qabiliyyətində təzahür edən xüsusiyyətlərindən
biri. Iradə qüvvəsi. Iradə zəifliyi.
– [Doktor:] ..Hər çətinliyi ortadan qaldıran
iradədir. A.Şaiq. Min bir əzaba dözdün,
565
IPƏKƏYIRƏN IRADƏ
iradən sarsılmadı; Qəlbindən hicran yükü
daş kimi asılmadı. S.Rüstəm. Əjdər Mirzə
Hüseynin sözlərində böyük iradə və inam
olduğunu hiss edirdi. S.Rəhman. // Bir şeyi
əldə etmək üçün göstərilən səy, cəhd,
qeyrət, inad. [Səbirə:] Birdən zərfi əlimdə
gördüm. Qaytarmağa iradəm çatmadı.
M.Hüseyn.
2. Istək, arzu, könül, tələb. Iradəsini
yerinə yetirmək.
3. köhn. Əmr, hökm, fərman. // Niyyət,
məram. [Vəzir:] A kişi, padşahın iradəsi
budur ki, sənin qızını alsın, razısanmı?
Ü.Hacıbəyov.  Iradə etmək (buyurmaq)
köhn. – əmr vermək, hökm etmək, buyurmaq.
Pəs o biri rəfiq iradə etdi ki, daxil olsun, onun
da halı bu qərar ilə oldu. M.F.Axundzadə.
IRADƏLI sif. Möhkəm iradəyə, xarakterə
sahib olan (b a x iradə 1-ci mənada).
Iradəli oğlan. – [Günəş] nəzakətli, ciddi və
iradəli bir qadın olmuşdu. A.Şaiq. Zeynəb ..
ədəbiyyatımızda yaranmış iradəli qadın surətlərindəndir.
M.Ibrahimov. Həcər qızının
möhkəm iradəli olduğunu bilirdi. Ə.Vəliyev.
IRADƏLILIK is. Möhkəm iradəyə malik
olma, iradəcə möhkəmlik; səbatlılıq.
IRADƏSIZ sif. Iradəsi olmayan, iradəsi
zəif, qətiyyətsiz. Zeynal iradəsiz bir gəncdi.
S.Hüseyn.
IRADƏSIZLIK is. Iradəsi olmayan adamın
hal və keyfiyyəti; iradə zəifliyi, qətiyyətsizlik.
Toğrul artıq hökumət işlərindəki
dəyərsizliyini və həddindən artıq zəiflik və
iradəsizliyini göstərdi. M.S.Ordubadi.
[Mahmud] iradəsizlik etsə, özünü məhv edə
bilər. Z.Xəlil.
IRADƏT [ər.] klas. Arzu, istək, könüldən
gələn razılıq. Öz iradəti ilə (öz razılığı ilə).
– Hüsn afəti-eşq olub dəmadəm; Gəldikcə
iradət oldu möhkəm. Füzuli. Durmuşam
eyni iradətlə yenə; Baxıram kuyinə həsrətlə
yenə. M.Ə.Sabir. [Mirzə Bəylər:] Bir az
məhəbbətə sədaqətim var; Şövq ilə həvəsə
iradətim var. Aşıq Ələsgər.
IRADI sif. Iradəyə aid, iradədən asılı olan,
iradə ilə bağlı olan; ixtiyari. Iradi hərəkət.
IRADSIZ sif. Heç bir iradı, nöqsanı olmayan;
nöqsansız, qüsursuz, eyibsiz. Iradsız iş.
Iradsız əsər. Iradsız adam olmaz.
IRADSIZLIQ is. Nöqsansızlıq, qüsursuzluq,
eyibsizlik.
IRAQ zərf Uzaq, uzaqda. Iraq olmaq.
Iraq durmaq. – Gül əkdim, şaxta vurdu; Nə
yaman vaxtda vurdu; Bimürvət ovçu məni;
Yardan iraqda vurdu. (Bayatı). Mürği-ruhum
getməz səndən irağa. Aşıq Ələsgər.
 Iraq düşmək – uzaq düşmək, ayrılmaq,
uzaqda olmaq. [Bahadır] gördü ki, Sonadan
xeyli iraq düşübdür. N.Nərimanov. Iraq
eləmək – uzaqlaşdırmaq, uzaq eləmək. ×ıxardaq
məmləkətdən; Ölkədən iraq eyləyək!
Aşıq Ələsgər. Iraq olmaq – uzaq olmaq,
uzaq düşmək. Elə bilsin padşahi-zamandır;
Hər kim iraq olur, müxtəsər, səndən.
Q.Zakir. Müddətdi gözümdən olubdu iraq;
Əridib ürəyim dərdü qəm, fəraq. Aşıq
Ələsgər. Gözümdən bir an da iraq olmadın;
Mən sənə hər yerdə Vətən deyirəm.
S.Rüstəm. // sif. Uzaq. Uzaq ölkələrə, iraq
ellərə; Axışan buludlar, axan buludlar!
N.Rəfibəyli. // Is. mənasında. Uzaq yer. Yolum
oldu iraqlar; ×iynim kəsdi yaraqlar;
Ayrılıq məlum oldu; Mən ağlaram, yar
ağlar. (Bayatı). Iraq, iraq candan, iraq olsun
– uzaq olsun, Allah göstərməsin (qorxulu,
zərərli, arzuedilməz bir şey, hadisə
haqqında deyilir). [Gülsüm xala:] Buy, bu
nə sözdür deyirsən, a qadasın aldığım, iraq
canından, Allah eləməsin ki, Şirin qiyamətə
kimi yatsın.. E.Sultanov. [Səriyyə xala:]
Iraq candan, [uşaqlar] dilənçiyə oxşayırdılar.
M.Ibrahimov. [Kiçikxanım:] Allah eləməsin,
iraq candan! – deyə onun əlini sıxdı
və tələsirmiş kimi ayrılıb getdi. Mir Cəlal.
IRAQLAŞDIRILMA “Iraqlaşdırılmaq”-
dan f.is.
IRAQLAŞDIRILMAQ məch. Uzaqlaşdırılmaq.
IRAQLAŞDIRMA “Iraqlaşdırmaq”dan f.is.
IRAQLAŞDIRMAQ f. Uzaqlaşdırmaq.
IRAQLAŞMA “Iraqlaşmaq”dan f.is.
IRAQLAŞMAQ f. Uzaqlaşmaq.
IRAQLIQ is. Uzaqlıq, uzaqda olma. Mənim
qanıma girmə, ey pəri, kim; Iraqlıqdan
gözüm qan ağlar oldu. Kişvəri.
IRANLI is. və sif. Iran əhalisindən olan;
Iran vətəndaşı, Iran təbəəsi.
IRANŞÜNAS is. [fars.] Iranşünaslıq mütəxəssisi.
566
IRADƏLI IRANŞÜNAS
IRANŞÜNASLIQ is. Iran dilləri və mədəniyyətini
öyrənən elmlərin məcmusu; Iran
filologiyası.
IRBIS is. zool. Qar bəbiri, pişikkimilər
fəsiləsindən məməli yırtıcı heyvan.
IR×AL dan. bax riçal. Armud irçalı ..
indi istədiyin qədər taparsan. Ə.Əbülhəsən.
IR×Ə is. məh. Qəlib. Zərgər irçəyi.
IRDƏLƏMƏK f. məh. Təmizləmək, arıtmaq.
Taxılı irdələmək. Meyvəni irdələmək.
IRƏLI zərf 1. Hərəkətin istiqamətinə görə
qabağa, qabaq tərəfə (geri əksi). Irəli yerimək.
Irəliyə addımlamaq. Irəli çıxmaq. Irəli
sürmək. – Qaraca qız isə irəli gəlib öz dostunun
zəhərlənmiş qanını sorur. S.S.Axundov.
Kəhər yerindən dördnala sıçrayıb dırnağının
altından palçıq topaları səpələyəsəpələyə
irəli cumdu. M.Ibrahimov.  Irəli
vermək – 1) qabağa vermək, qabağa uzatmaq.
Tüfəngi irəli vermək; 2) qabağa itələmək,
qabağa çıxartmaq. Uşağı irəli verdim.
// Sif. mənasında. Qabaq, ön. Məktəbin irəli
tərəfi güllükdür. // Irəlidəki şəklində – öndə
olan, qabaqda olan. Irəlidəki dəstə sürətlə
qaçırdı. // Qabaq tərəfə, qabağa (bəzən irəliyə
şəklində). Ürkə tövşüyə-tövşüyə su iç-
mək üçün başını irəli uzadanda silah səsindən
diksinib qulaqlarını şəklədi. M.Hüseyn.
Sal daşının dibindən irəliyə bir qoşalülə
çıxmışdı.. M.Ibrahimov. Qırmızı alov irəli
hücum edir, pəncələnmiş buğda dərzlərini
yandırıb məhv edirdi. Ə.Vəliyev. // Irəlidən
şəklində – qabaqdan, öndən, qarşıdan.
Irəlidən arıq tülküyə bənzəyən alış-verişçilər
qaban kimi gümrahlanıb don-don donquldanırdılar.
E.Sultanov.
2. Əvvəl, qabaq. Fərəhimdən ölərəm gər
səni birdən görsəm; Gəlməyindən irəli eylə
xəbərdar məni. S.Ə.Şirvani. [Allahqulu:] O
məndən bir-iki saat irəli gəlibdir. N.Vəzirov.
// Tez. Hamıdan irəli gəldi.  Bundan irəli
– 1) ...əvvəl, ...qabaq. Yetmiş il bundan irəli
bina olunan Naxçıvan hamamlarının xəzinəsinin
suyu yeddi ildə bir dəyişilir.
C.Məmmədquluzadə. Indiki işləri görəndə
on bir il bundan irəli olan bu əhvalat yadıma
düşür.. Qantəmir; 2) keçmişdə, keçmiş zamanda,
əvvəllər, qabaqlar. Bundan irəli arvadlar
ərləri ilə fəxr edirdilər. Ə.Vəliyev.
// Irəlilər, irəlilərdə şəklində – keçmişdə,
qabaqlar, əvvəllər. [Qurban:] Qarı nənə,
bayaq dedim, irəlilər ar eləyirdim. Ə.Haqverdiyev.
[Cahangir ağa:] Irəlilərdə mən də
sənin kimi eşitmişdim. S.S.Axundov.
3. Irəlini şəklində – gələcəyi, sonranı,
qabağı, gələcək zamanı (dövrü, şəraiti və
s.-ni). Irəlini nəzərə almaq. Irəlini düşünmək.
Rəhbərlik etmək üçün irəlini görmək
lazımdır. // Irəlidə şəklində – 1) qabaqda,
öndə, qarşıda; 2) qabaqda, sonra. Bu xüsusda
söhbət irəlidə gedəcəkdir. – Irəlidə Mərdəkanın
işıqları fərq edilirdi. S.Hüseyn.
Birinci gün olduğu kimi yenə də Cavad
irəlidə gedir, döyüşçüləri ruhlandırırdı.
Ə.Vəliyev. // Gələcəkdə, qarşıda. Irəlidə
Səmədi tamamilə yeni bir həyat, yeni işlər,
yeni qayğılar gözləyirdi.
◊ Irəli atmaq – ortalığa atmaq, irəli sürmək,
müzakirəyə qoymaq. Onu gözəl tanıyır
və həmişə qabaqda getdiyini, yeni təşəbbüslər
irəli atdığını yaxşı bilirdilər. Irəli
düşmək – 1) bir işdən qazanc əldə etmək,
xeyir görmək, mənfəət götürmək. Hacı
Sultan isə yalnız daşgərdişindən gündə
qırx-əlli pud irəli düşürdü. S.Hüseyn;
2) başqasından daha tez hərəkət etmək, müvəffəqiyyət
əldə etmək, qabaqlamaq. O,
məndən irəli düşdü. Irəli çəkilmək – başqalarının
arasından seçilib daha məsul işə,
vəzifəyə təyin edilmək. [Sara] xalq məhkəməsində
bir il qulluq etdi, irəli çəkildi. Mir
Cəlal. Irəli çəkmək – 1) başqalarının arasından
seçib daha məsul işə, vəzifəyə qoymaq.
Onu məktəb müdiri vəzifəsinə irəli
çəkmişdilər; 2) ortaya atmaq, irəli atmaq.
Müəllim Tellinin irəli çəkdiyi şəriət məsələsini
təhlil etmək istəyirdi. S.Hüseyn. Irəli
getmək – 1) irəliləmək; 2) daha mütərəqqi
fikirlər irəli sürmək. C.Məmmədquluzadə
bəzi ictimai hadisələrin anlayışında çox irəli
gedir. M.Ibrahimov; 3) inkişaf etmək, tərəqqi
etmək, artmaq. [Bədirnisə:] Bu, çox
yaxşı qızdır. Kənddə qadınların irəli getməyinə
çox can yandırandır. Mir Cəlal.
[Məmməd:] Sən təsəvvür edirsənmi, beş-on
ilin içərisində elm nə qədər irəli gedib?
Ə.Əbülhəsən. Irəli gəlmək – 1) əmələ gəlmək,
yaxşılaşmaq, düzəlmək. Uşaq günbə567
IRANŞÜNASLIQ IRƏLI
gün irəli gəlir. – [Baloğlan:] Daha bal da
yesə, irəli gəlməz. C.Cabbarlı; 2) törəmək,
doğmaq, meydana çıxmaq, baş vermək.
Nöqsanlar diqqətsizlikdən irəli gəlmişdir. –
[Bəypolad:] Cəsarətimin əfv ediləcəyinə
əminəm, çünki səmimiyyətdən irəli gələn
qüsurlar əfv edilir. H.Cavid. Irəli sürmək –
müzakirə, məlumat və s. üçün təklif etmək,
ortaya atmaq. Ittiham irəli sürmək. Tezis
irəli sürmək. Namizədlər irəli sürmək. Irəlidə
getmək – 1) qabaqcıl olmaq, birinci yeri
tutmaq, başqalarını ötüb keçmək. Yarışda
irəlidə getmək; 2) yol göstərmək, başçılıq
etmək, qabaqda getmək. Birinci gün olduğu
kimi yenə də Cavad irəlidə gedir, döyüşçüləri
ruhlandırırdı. Ə.Vəliyev.
IRƏLICƏ zərf Qabaqca, öncə; irəlicədən.
Irəlicə kim dedi?
IRƏLICƏDƏN zərf Qabaqcadan, əvvəlcədən.
Gəlməyəcəyini irəlicədən bildirdi.
Iclas gününü irəlicədən bildirmək.
IRƏLIDƏKI zərf 1. Qabaqda olan, öndə
olan; qabaqdakı, öndəki. Irəlidəki yol. Irəlidəki
ev. Irəlidəki adam. – Keşlə yaxınlığında
qatarımız dayanmağa məcbur oldu; irəlidəki
qatar qəzaya uğramışdı.. S.Hüseyn.
2. Sonra gələcək, növbəti. Irəlidəki dayanacaqda
sərnişinlərdən çoxu düşdü. Q.Ilkin.
IRƏLIDƏN zərf 1. Qabaqdan, qabaq tərəfdən,
öndən, qarşıdan. Irəlidən bir atlı çıxdı.
2. Qabaqcadan, irəlicədən. Irəlidən xəbər
vermək lazımdır.
IRƏLI-GERI zərf 1. Bir tərəfdən o biri
tərəfə, bu başdan o başa və əksinə; dalaqabağa.
Qaldırıcı maşınların yüz metr hündürlüyündə
polad vışkaları .. irəli-geri
hərəkət edir. (Qəzetlərdən).
2. Başlanğıc-son, əvvəl-son. Kitabı irəligeri
vərəqləmək.
◊ Irəlisini-gerisini düşünmək (işin və s.-
nin) – bir məsələni, işi və s.-ni hərtərəfli
təhlil etmək, ətraflı düşünmək, götür-qoy
etmək, nə kimi nəticələr verəcəyini nəzərə
almaq. [Ibrahim xan:] Bu adam [Fətəli xan]
işin irəlisini-gerisini düşünmür? – deyə Vaqifə
müraciət etdi. ×əmənzəminli.
IRƏLIKI sif. Qabaqkı, (bundan) əvvəlki,
...əvvəl olmuş; keçmiş. Irəliki məqalələrimizdən
“Tərəqqi”nin hörmətli oxucuları
gördülər ki, əsillərindən o dərəcədə uzaqda
və kənarda durmayıblar. F.Köçərli. [Hafizə
xanım:] De görüm bəy irəliki arvadına
puldan-zaddan göndərir, yoxsa yox?
Ə.Haqverdiyev. [Hacı Murad:] ..Amma irəlidəki
arvaddan beş oğlu var, dörd də ay
kimi qızı. S.S.Axundov.
IRƏLILƏMƏ 1. “Irəliləmək”dən f.is.
2. Irəliləyiş, yüksəliş, tərəqqi, inkişaf.
Xalq ədəbiyyatının dilində də böyük bir irəliləmə
görünürdü. M.Ibrahimov.
IRƏLILƏMƏK f. 1. Qabağa doğru hərəkət
etmək, irəli getmək, yerimək. Maşın evə
doğru irəliləyirdi. O, yoldaşına tərəf irəlilədi.
– [Ceyran] ağır və yorğun addımlarla
irəliləyirdi. S.Hüseyn. [Qəhrəman:] Bizimkilər
irəliləyəndə mən yoldaşlarımla bir az
asudə nəfəs alırdıq. H.Nəzərli. Tahir evlərdən
bir az kənar yol tutub, tanış həyətlərə
göz gəzdirir, qohum-əqrəbaya rast gələcəyini
düşünə-düşünə irəliləyirdi. M.Hüseyn.
2. Tərəqqi etmək, inkişaf etmək, müvəffəqiyyət
qazanmaq, artmaq. ..Tənqid realizm
.. metodu ilə irəliləməyimizdə günəş
kimi zəruridir. S.Rəhimov.
IRƏLILƏTMƏ “Irəlilətmək”dən f.is.
IRƏLILƏTMƏK f. 1. Durduğu yerdən bir
qədər qabağa itələmək, qabağa çəkmək.
Stulu bir az irəlilətmək.
2. Inkişaf etdirmək, tərəqqisini sürətləndirmək.
“Molla Nəsrəddin” nəinki Azərbaycan
ədəbiyyatını, həm də Azərbaycan
jurnalistikasını böyük bir təkanla irəlilətdi.
M.Ibrahimov.
IRƏLILƏYIŞ is. Irəliləmə, tərəqqi, inkişaf,
irəliyə doğru hərəkət, nailiyyət, yüksəliş.
Bu tayda isə müqayisəolunmaz dərəcədə
böyük irəliləyiş olmuşdur. M.Ibrahimov.
Altı ay çəkmədi, məktəbdə böyük bir irəliləyiş
göründü. Mir Cəlal.
IRƏLILIK is. Hər hansı bir işdə irəlidə
olma, irəlidə getmə; qabaqcıllıq, tərəqqi,
inkişaf.
IRƏM is. [ər.] Şamda, yaxud Yəməndə
olduğu rəvayət edilən əfsanəvi bir bağçanın
adı olub klassik ədəbiyyatda və folklorda
“behişt, cənnət” mənasında işlənmişdir.
Xoş nəğmələnib bülbüli-şeyda ötər oldu;
Açıldı irəmlər. M.V.Vidadi.
568
IRƏLICƏ IRƏM
IRƏMƏ is. Yer səthindən azacıq hündür
olan yer; təpə, dikdir. Irəmələr, ay irəmələr;
Qoynunda kəkliklər mələr. (Mahnı). ..Irəmələrdəki
kəklik, taxılların içindəki turac və
bildirçin .. nadir quşlardır. Ə.Vəliyev. Doluxsunmuş
buludlara qan çilənir elə bil; Dalır
axşam sükutuna o irəmə, o sahil. Ə.Cəmil.
IRƏŞ məh. bax anac 1-ci mənada. Irəş
toyuq.
IRƏŞMƏ, IRƏŞT is. Atın başına bağlanan
nazik ip. Bir az gedəndən sonra Süleyman
atının irəştini düzəltmək bəhanəsi ilə düşüb
geridə qaldı və quldur getdi qabağa.
Ə.Haqverdiyev. Oğlan yəhərin qaşına bağlanmış
uzun irəşməni açdı, atı yedəkləyib
dəyədən uzaqlaşdı. M.Hüseyn.
IRFAN is. [ər.] 1. Bilik, məlumat; oxumaq
və zehin işlətmək nəticəsində hasil olan
yetkinlik, kamillik.
2. Mədəniyyət, maarif. Indidən tərbiyə qıl
baği-dili; Bitsin ol bağçada irfan güli.
M.Hadi. Qanan kim, qandıran kim, nəşriirfan
eyləyən kimdir. M.Ə.Sabir. Bir söylə görüm,
məktəbi-irfan nəyə lazım? Təhsili-ədəb,
dərsi-dəbistan nəyə lazım? M.S.Ordubadi.
IRFIDƏ is. Açılmış kündəni təndirə
yapmaq üçün alət.
IRGƏNCI sif. Iyrənc.
IRI sif. 1. Həcmcə, ölçücə, cüssəcə böyük,
yekə; cüssəli, həcmli. Iri qazan. Iri bədən.
Iri əl. Iri uşaq. Iri fındıq. – [Xanım] uzun,
mütənasib boylu, sağlam bədənli, iri qara
gözlü bir qadın idi. H.Nəzərli. [Izzət qarı və
Qumru] obaya çatarkən çobanlar ayağa
qalxıb iki iri daş gətirdilər. Ə.Məmmədxanlı.
// Böyük, geniş, vüsətli. Iri zal. Iri həyət.
2. Sayca çoxlu, külli miqdarda olan. Iri
dəstə. Iri qoşun birləşməsi.  Iri addım –
geniş addım. Iri bloklar xüs. – bina tikilişində
istifadə edilən çox böyük həcmli beton
daşlar. Iri kapital – 1) böyük müəssisələrin
sahibləri və inhisarları; 2) çox külli
miqdarda pul. Iri məbləğ – çoxlu pul. Iri
mülkədar (sənayeçi, tacir və i.a.) – böyük
ölçüdə xüsusi mülkiyyətə sahib olan mülkədar
(sənayeçi, tacir və i.a.). Iri pul – üstündə
böyük dəyər yazılmış pul.
IRIBAŞ(LI) sif. Başı iri olan. Iribaşlı
adam. Iribaş soğan (turp).
IRIBAŞLILIQ is. Başı iri adamın, ya heyvanın
halı.
IRIBƏDƏNLI sif. Bədəni iri olan, bədəncə
yekə. Iribədənli adam.
IRIBURUN(LU) sif. Burnu iri olan.
IRIBUYNUZLU sif. Buynuzları iri olan.
Iribuynuzlu camış.
IRICƏ sif. ×ox iri, yaxud nisbətən iri.
Iricə ağac. Iricə daş.
IRI×I×ƏK(LI) sif. ×içəkləri iri olan. Iri-
çiçək üskükotu.
IRIDANƏLI sif. Danələri iri olan. Iridanəli
mirvari. – Qətibə .. iridanəli inci çıxarıb,
Səba xanımın boynuna salaraq: – Bunu
Bağdadda sənin adına almışam, – dedi.
M.S.Ordubadi.
IRIDƏNLI sif. Dənləri iri olan. Iridənli
darı. Iridənli buğda.
IRIDIRNAQLI sif. Dırnaqları iri olan.
IRIDIŞ(LI) sif. Dişləri iri olan. Iridişli çarx.
Iridiş daraq.
IRIDODAQLAR is. zool. Xanıbalığıkimilər
dəstəsindən əlvan rəngli dəniz balıqları
fəsiləsi.
IRIGÖVDƏLI sif. Gövdəsi iri olan. Irigövdəli
ağac. – Meşənin ətəyindən, təkəmseyrək
kolların arasından qara paltarlı, irigövdəli
bir arvad çıxdı. I.Hüseynov.
IRIGÖZ(LÜ) sif. Gözləri iri olan. Irigöz
qız. Irigöz oğlan. – Bunların [əcnəbilərin]
arasında ucaboylu, irigözlü, buğdayısifət bir
gənc vardı. ×əmənzəminli. Irigöz, yastıburun
Validənin görüşü hamıya mane olur.
H.Seyidbəyli.
IRIGÖZLÜLÜK is. Irigözlü adamın halı.
IRI-XIRDA sif. Hər cür, hər boyda, hər
ölçüdə, hər həcmdə. Ağacda iri-xırda nə
meyvə vardısa, töküldü.
IRIKALIBRLI sif. xüs. Kalibri adi kalibrdən
böyük olan; çapı, ölçüsü böyük olan.
Irikalibrli pulemyot.
IRIKÖK(LÜ) sif. Kökü iri olan. Irikök çuğundur.
IRILƏMƏ “Iriləmək”dən f.is.
IRILƏMƏK f. Həcmcə, ölçücə böyütmək,
iri eləmək. Kündələri iriləmək.
IRILƏNMƏ “Irilənmək”dən f.is.
IRILƏNMƏK f. 1. Həcmcə, ölçücə, cüssəcə
böyümək, yekələşmək. Meyvələr irilənib.
Ağaclar irilənib.
569
IRƏMƏ IRILƏNMƏK
2. Böyümək, boya-başa çatmaq. Uşaq
daha irilənib. – [Ağanın] başı üçün, o irilənəndə
qoymaz ki, bu dünyada bir canlı-cinli
də yel olub Soltan ağanın yanından belə ötsün.
S.Rəhimov.
3. məc. Geniş açılmaq (göz haqqında).
Məşədinin alışan balaca gözləri irilənib pərpər
çaldı. S.Rəhimov. Sultanın iri gözləri elə
bil bir az da iriləndi. I.Hüseynov.
IRILƏŞDIRILMƏ “Iriləşdirilmək”dən f.is.
IRILƏŞDIRILMƏK məch. Iri hala salınmaq,
həcmcə, ölçücə böyükləşdirilmək.
IRILƏŞDIRMƏ “Iriləşdirmək”dən f.is.
IRILƏŞDIRMƏK f. Həcmcə, ölçücə iri
hala salmaq, irilətmək, böyütmək.
IRILƏŞMƏ “Iriləşmək”dən f.is.
IRILƏŞMƏK f. Daha iri olmaq; həcmcə,
ölçücə, cüssəcə daha da böyümək; yekələnmək,
irilənmək. Meyvələr gündən-günə
yetişib iriləşir. – [Fərmanın] ortaboylu nazik
vücudu getdikcə iriləşir, bədənindəki uşaq
kövrəkliyi daha az hiss olunurdu. Ə.Sadıq.
Göy yerə töküləcəkmiş kimi müdhiş bir gurultu
qopdu. Əvvəl xırda, get-gedə iriləşən
quşbaşı dolu yağdı. M.Rzaquluzadə.
IRILƏTMƏ “Irilətmək”dən f.is.
IRILƏTMƏK bax iriləşdirmək.
IRILI-XIRDALI sif. 1. Böyüklü-kiçikli, hər
yaşda, böyük və kiçik. Körpünün üstü cırcındıra
bürünmüş irili-xırdalı uşaqlarla
dolu idi. M.Rzaquluzadə.
2. Həm iri, həm xırda; həm böyük, həm
kiçik. Səhər tezdən yola çıxdıq. Nügədinin
kölgəlik yollarını aşıb irili-xırdalı kəndlərdən
keçdik. R.Rza. ..Bir səhər Qumru yuxudan
ayılarkən, artıq dəzgahını bir yığın
irili-xırdalı yumaqlarla bəzənmiş gördü.
Ə.Məmmədxanlı.
IRILIK is. Iri şeyin hal və keyfiyyəti;
böyüklük, yekəlik. Dənin iriliyi. Başın iriliyi.
Bu irilikdə qoz görməmişəm. – [Hacı Murad:]
Bu irilikdə mirvari .. heç Xəta padşahının
xəzinəsində də tapılmaz. S.S.Axundov.
IRIN is. [ər.] tib. Bədənin hər hansı bir
yerində toxumaların iltihabı nəticəsində
əmələ gələn yaşıl və sarıya çalan pis qoxulu
qəliz maddə; yara çirki. Yaradan irin
axmaq. ×iban irini.
IRINLƏDICI sif. Irin əmələ gəlməsinə
səbəb olan, irin törədici. Irinlədici maddə.
Irinlədici bakteriya.
IRINLƏMƏ “Irinləmək”dən f.is.
IRINLƏMƏK f. Irin əmələ gəlmək. Yara
irinləyib.
IRINLƏTMƏ “Irinlətmək”dən f.is.
IRINLƏTMƏK f. Irinləməsinə səbəb olmaq,
irin törətmək.
IRINLI sif. Irini olan, irin yığılmış, irin
axan. Irinli yara. Irinli çiban.
IRINLILIK is. Irinli yaranın halı.
IRINVERƏN sif. Irinli. Irinverən yara.
IRI´
S [yun.] Şokolad rəngli kubiklər şəklində
konfet növü.
IRISIFƏT(LI) sif. Sifəti, üzü iri olan. Irisifət
oğlan.
IRIŞDIRILMƏ “Irişdirilmək”dən f.is.
IRIŞDIRILMƏK məch. Bir-birinə çatdırılmaq,
bir-biri ilə qovuşdurulmaq, yetişdirilmək.
IRIŞDIRMƏ “Irişdirmək”dən f.is.
IRIŞDIRMƏK f. Yetişdirmək, çatdırmaq,
qovuşdurmaq.
IRIŞILMƏZ sif. Yetmək, çatmaq, mümkün
olmayan; əlçatmaz. Mən ağ bir göyər-
çin olsaydım; Əngin, irişilməz üfüqlərdə
yaşardım. H.Cavid. [Güllər] pianinosu arxasında
.. irişilməz xəyallara dalaraq saatlarla
çalırdı. I.Əfəndiyev. Planetlər, uçulub
dağılan o dəhşətli uzaqlıqlar daima mənə
qədim bir əfsanə kimi gözəl və irişilməz görünürdü.
Ə.Məmmədxanlı.
IRIŞMƏ1 “Irişmək”1
dən f.is.
IRIŞMƏ2 “Irişmək”2
dən f.is.
IRIŞMƏK1 f. ×atmaq, yetişmək. Bahar
oldu, açıldı yüzündən pərdə gülzarın; Irişdi
qönçənin dövrü, zamanı qalmadı xarın. Nəsimi.
Doğulduğu gecədən irişincə bu günə;
Yollarda yonca kimi böyüdü öz-özünə.
Ə.Cavad.
IRIŞMƏK2 f. dan. Boş-boş gülmək, hırıldamaq;
dişlərini ağartmaq. Ramazanov
mənə yaxınlaşdı, məni tanıyıb, yalandan
irişdi. S.Rəhman. Fərman Əhmədin üzünə
mənalı-mənalı baxıb irişdi: – Ay lopabığ,
yəqin oğurluq ətidir. Ə.Abasov. Mən də
malları gündə dörd dəfə suya gətirəcəyəm,
– deyə Yusif irişdi. B.Bayramov.
570
IRILƏŞDIRILMƏ IRIŞMƏK
irişə-irişə zərf Dişlərini ağardıb güləgülə,
boş-boş gülə-gülə. [Vəli irişə-irişə:]
Mən bilirəm, sən nə istəyirsən.. Ü.Hacıbəyov.
Molla Qurban salam verəndə Fərrux
diksinib başını qaldırdı və irişə-irişə dedi..
Ə.Vəliyev. Cılız, gödəkboy Əliqulu xoşa
getmək üçün irişə-irişə dedi.. M.Süleymanov.
IRIYANAQ(LI) sif. Yanaqları iri olan. Iriyanaqlı
uşaq.
IRIYARPAQ(LI) sif. Yarpaqları iri olan.
Iriyarpaqlı ağac.
IRKILMƏK f. məh. Ürkmək. Dəmirqaya
əvvəl baxışda irkildi. H.Nəzərli.
IRQ is. [ər.] Mənşə və bəzi irsi xüsusiyyətlərinə
(saçlarının, dərilərinin rənginə,
başlarının quruluşuna və s.) görə bir olan
tarixən təşəkkül tapmış insanlar qrupu. Burada
ağ irqdən qızlar var idi, yaşları çox az
idi, ən çox yaşlı olanları 10 yaşdan artıq olmazdı.
M.S.Ordubadi. // Heyvan və bitki
təsnifatını bildirmək üçün bir termin kimi
də işlənir.
IRQA is. bot. Qızılgül fəsiləsindən dağlıq
və qayalıq yerlərdə bitən kol bitki. Irqa 2
metrə qədər hündürlükdə, qışda yarpağı
tökülən koldur. May ayında çiçəkləyir. Əvvəl
qırmızı, sonra qara rəngli olan meyvəsi
avqust ayında yetişir. H.Qədirov.
IRQ×I is. Irqçilik tərəfdarı.
IRQ×ILIK is. “Yüksək” və “aşağı”, “kamil”
və “qeyri-kamil” insan irqləri olması
fikrinə əsaslanan ifrat mürtəce, elmə zidd
nəzəriyyə və siyasət; irqlər (xalqlar) arasında
nifaq və ədavət salma. Irqçilik siyasəti.
IRQI sif. Irqə aid olan. Irqi əlamətlər. Irqi
ayrı-seçkilik (müstəmləkəçilərin ağ irqə
mənsub olmayan xalqların hüququnu tapdalaması).
IRLANDIYALI is. Irlandiya əhalisindən
olan, Irlandiya vətəndaşı.
IRMAQ is. ×ay. Onda ki ağ omuzlara
töküldü saçlar; Əsdi yarpaq, coşdu irmaq,
güllər oynadı. C.Cabbarlı. Qatıldım bu yerdə
əyləncələrə; Anlamış hər irmaq, bilmiş hər
dərə. M.Müşfiq. Siz hey könlüm kimi coşan
irmaqlar; Günahsız göz yaşım sel kimi axar.
S.Rüstəm.
IRMƏK1 f. ×atmaq, yetişmək, irişmək.
Mən Cüməyəm, bir murada irmədim; Ha ki
cəfa çəkdim, səfa sürmədim. Molla Cümə.
Kənd həyatının qoyduğu və mənim indi də
ağlım irmədiyi bu adətə istər-istəməz tabe
olmağa məcbur idik.. Qantəmir. Füzuli kamına
qəlbən irmədi; Sevdiyi telləri öpüb
hörmədi. M.Rahim.
IRMƏK2 is. Adətən mal-qaraya verilən
iri və yaxşı əzilməyən buğda, arpa unu.
// Narın kəpək.
IRPƏ bax ürpə.  Irpə getmək – ürpərmək.
..Bir qoca qarı öz gəlini ilə bulaqda
mənə rast gəldi, gəlin mən tərəfə baxmadı,
baxmağı o yana dursun, hələ bədəni irpə
getdi. A.Divanbəyoğlu.
IRRASIONBL sif. [lat.] 1. fəls. Fəlsəfədə:
ağılla dərk edilə bilməyən, məntiqə uymayan,
məntiqcə izah edilə bilməyən.
2. riyaz. Nə tam, nə də kəsr ədədlərlə
ifadə oluna bilməyən, vahidlə ölçülə bilməyən.
Sıfır, müsbət və mənfi kəsr və tam
olmayan ədədlərə riyaziyyatda irrasional
ədədlər deyilir. Z.Xəlilov.
IRRASIONALI´
ZM [lat.] Fəlsəfədə: obyektiv
varlığı irrasional hesab edən və elmi,
məntiqi idrakı inkar edən cərəyan.
IRRASIONALLIQ is. Ağılla dərk edilə
bilməmə, məntiqə uymama, məntiqcə izah
edilə bilməmə.
IRRIQBSIYA [lat.] k.t. Rütubəti az olan
torpaqların məhsuldarlığını artırmaq üçün
onların süni surətdə suvarılması. Irriqasiya
qurğuları.
IRS is. [ər.] 1. Sahibinin ölümündən sonra
başqasının (övladın və ya yaxın qohumların)
ixtiyarına keçən mal, mülk və s. miras.
Irs almaq. Irs çatmaq. – [Gülsabah:] Xanım,
qardaşın arvadının məgər irsdə payı var?
M.F.Axundzadə. ..Məlum oldu ki, bir qədər
pul, bir ev atasından və on iki manatlıq cavahirat
və ev şeyi də anasından Nurəddinə
irs qalıb. S.S.Axundov. // Valideyndən övlada
keçən cismani və ya ruhi keyfiyyət,
hal. [Hacı Nuru şair:] Kamal ata kürkü deyil
ki, irs ilə övlada yetişə. M.F.Axundzadə.
2. Əvvəlki dövrlərdən, əsrlərdən, böyük
şəxsiyyətlərdən qalmış mədəniyyət əsəri.
Nizaminin ədəbi irsi. Cabbarlı irsi. – Fəxrəddin
.. xələtin yalnız nəfis və incə olması ilə
deyil, onun tarixi bir irs olduğu ilə maraqlandı.
M.S.Ordubadi. Azərbaycan .. ədəbiy571
IRIYANAQ(LI) IRS
yatşünaslığı Molla Nəsrəddinin ədəbi irsinə
daha dərindən yanaşmalıdır. M.Ibrahimov.
IRSAL is. [ər.] klas. Göndərmə, yollama.
 Irsal etmək (qılmaq) – göndərmək,
yollamaq. Ənam edibən ona bəsi mal; Leyli
tələbinə qıldı irsal. Füzuli. Alıb irsal qıllam
nəqdi-can ilə nə əmr etsən; Buyur, hər xidmətin
vardır bizə nisbət, xudahafiz! Q.Zakir.
Bu yerdən ötəri bir para əhval xidmətinə
yazıb etmişəm irsal. M.F.Axundzadə.
IRSAL-MƏRSUL [ər.] köhn. Yazışma,
məktublaşma, bir-birinə məktub göndərmə.
 Irsal-mərsul etmək, irsal-mərsula
girmək – yazışmaq, məktublaşmaq, məktub
göndərmək. [Ağa Məhəmməd xan:]
Gürcüstan valisi Irakli bir yandan Rusiya
dövləti ilə irsal-mərsulə girib, istəyir müstəqil
padşah olsun. Ə.Haqverdiyev.
IRSƏN zərf [ər.] Irsi olaraq, irs yolu ilə,
ata-anadan keçərək. Lamarka görə, həyat
şəraitinin təsiri ilə baş verən dəyişmələr
irsən nəslə keçir. M.Axundov.
IRSI sif. [ər.] 1. Miras olaraq qalan, miras
yolu ilə keçən. Irsi torpaq. Irsi mülk.
2. Irs olaraq ata-anadan keçən, nəslən
keçən. Irsi xasiyyət. Irsi xəstəliklər. – Tərbiyə
işi nəsli və irsi bir iş deyildir. M.S.Ordubadi.
[Müəllim:] Bəlkə, dedim, qadının bu xasiyyəti
irsidir, nəsildən gəlmədir. Mir Cəlal.
IRSILIK is. Irs olma, irsdən gəlmə, irsi hal.
IRSIYYƏT is. [ər.] 1. Orqanizmin öz əcdadından
almış olduğu təbii xüsusiyyətlərin
məcmusu.
2. Canlı orqanizmin öz fiziki və psixi xüsusiyyətlərini
nəslinə keçirmə hadisəsi. Irsiyyət
haqqında nəzəriyyə. – Cürbəcür bioloqlar
cinsiyyət və irsiyyət haqqında cildcild
elmi əsərlər yazmışlar. M.Rzaquluzadə.
IRŞAD is. [ər.] klas. Doğru yol göstərmə,
doğru yola çəkmə, qəflətdən oyatma. Irşadını
bilmədim qənimət; Yüz vay ki, fövt
olundu fürsət. Füzuli. Döydülər, söydülər, əl
çəkmədim irşadımdan. A.Səhhət.  Irşad
qılmaq klas. – doğru yola gəlmək, qəflətən
oyanmaq. Firqətin dövründə çəkdim möhnətü
cövrü cəfa; Imdi vəslin yoluna irşad
qılmaq vaxtıdır. Xətayi. Irşad etmək klas.
– doğru yola çəkmək, qəflətdən oyatmaq.
Sən onların dinini bir tərəfə qoy və onların
batil olması haqqında heç bir söz söyləmə
və beləliklə, onları irşad etməyə başla.
M.F.Axundzadə. ..Kənarda durmaqla millətin
ehtiyacını və dərdü halını bilmək olmaz
və .. ona kömək vermək, dərdinə əlac tapmaq
və onu haqqa irşad etmək qeyrimümkündür.
F.Köçərli.
IRTIBAT is. [ər.] Rabitə, əlaqə, bağlılıq.
..Bizim səadətimizlə yoldaşımızın səadəti
arasında böyük bir irtibat vardır. Ü.Hacıbəyov.
..Məruf bir zat Azərbaycana gəldi,
qeyri-rəsmi bir irtibat yaratdı. M.Ibrahimov.
IRTIBAT×I is. hərb. Rabitəçi, rabitə əsgəri.
..Arada bir irtibatçısından öyrəndi ki,
.. top da hələ yaxşı müqavimət göstərməkdədir.
Ə.Əbülhəsən.
IRTIBATSIZ sif. Rabitəsiz, rabitəsi, əlaqəsi
olmayan, bir-birinə uyğun gəlməyən,
bir-biri ilə bağlı olmayan. [Gülzarın] sözləri
irtibatsız və nizamsız olduğu üçün, bəlkə
məntiqsiz yerləri də var idi. C.Cabbarlı.
IRTICA is. [ər.] Dövrü keçmiş hakim
siniflərin ictimai tərəqqiyə qarşı siyasi,
iqtisadi və ideoloji müqaviməti; cəmiyyətin
inkişafına mane olan keçmiş köhnə üsul və
qaydaları mühafizə və ya bərpa etmək
cəhdləri. Təbriz şəhəri irticanın və siyasi
intriqaların mərkəzinə çevrildi. M.S.Ordubadi.
Qara və amansız irtica qanlı intiqam
şənlikləri yapdı. H.Nəzərli. ×arizm və .. irtica
meydan sulasa da, müvəqqəti məğlubiyyət
inqilabçıları ruhdan salmadı.
M.Ibrahimov.
IRTICA×I is. Siyasi irtica tərəfdarı,
mədəniyyət və tərəqqi düşməni.
IRTICA×ILIQ is. Irtica tərəfdarlığı, irtica
siyasəti yeritmə, ictimai tərəqqiyə və mədəniyyətə
düşmənlik.
IRTICAL is. [ər.] Qabaqcadan düşünmədən
sinədən şeir və ya söz söyləmə; bədahət.
IRTICALƏN zərf [ər.] Qabaqcadan düşünmədən,
sinədən; bədahətən. [×opo:]
Irticalən söylədiyi şeirdən [Milnirin] şair
olduğu meydana çıxdı. ×əmənzəminli.
IRTICAPƏRƏST [ər. irtica və fars. ...pərəst]
b a x irticaçı.
IRTICAPƏRƏSTLIK bax irticaçılıq.
IRTIHAL is. [ər.] köhn. 1. Yüksəlmə, yuxarı
qalxma.
2. Tərəqqi etmə, inkişaf etmə.
3. Yüksəklik.
572
IRSAL IRTIHAL
IRTIKAB is. [ər.] köhn. Günah iş görmə,
günaha batma, pis və ya qadağan edilmiş bir
iş görmə.  Irtikab etmək – günah iş görmək,
qadağan edilmiş pis bir iş görmək.
Niyə verdin fənayə doğruluğu; Irtikab eylədin
bu oğruluğu? M.Ə.Sabir.
IRTMƏK is. Heyvanların quyruqlarının
dibindəki sümük və bunun buğumu. // Quyruq.
At irtməyini əyri tutur. – Keşnişlə, yemliklə
bəzənib təpə; Ağ irtmək ceyranı edərdi
qonaq. H.K.Sanılı. Dizlərini yerə qoyub irtməklərini
oynada-oynada, analarının döşünü
dümsükləyə-dümsükləyə əmişən quzular
göy otun üstünə səpələnmişdilər. R.Rza.
IRTMƏKLƏMƏ “Irtməkləmək”dən f.is.
IRTMƏKLƏMƏK f. Heyvanın irtməyindən
yapışmaq. Dananı irtməkləmək. Atı irtməkləmək.
IRZ is. [ər.] Namus, ismət, iffət, şərəf
(çox vaxt namus sözü ilə birgə işlənir). Xain
olsaq əgər bu dünyadə; Irzü namusumuz
gedər badə. M.Ə.Sabir. [Piri baba:] Hansı
bir rəiyyət qızının irz və namusuna ağalar
toxunmamışdır. S.S.Axundov.
IRZSIZ sif. Irzi, namusu olmayan; abırsız.
Irzsiz adam.
ISABƏT is. [ər.] 1. Hədəfə çatma, hədəfə
dəymə, hədəfə yetişmə.  Isabət etmək
– dəymək, çatmaq. Tapança bir daha partlar,
[güllə] Əşrəflə Musanın arasında duran
Rozanın köksünə isabət edər. H.Cavid.
ISA(Q)-MUSA(Q) is. Yaz, yay gecələrində
həzin səslə oxuyan bir quş. Uzaqlarda
isa-musa quşunun səsi eşidilirdi. Ə.Vəliyev.
Yalnız isaq-musaq yorulmadan səslənir.
Ə.Əbülhəsən. Haradasa isaq-musaq quşları
bir-birini səsləyir, yerinə girən kimi dərin
yuxuya getmiş Aşıq Cəlal rahat-rahat nəfəs
alırdı. Ə.Məmmədxanlı.
ISBAT is. [ər.] Sübut; əsaslandırma, sübut
etmə. Ey Füzuli, mən qənaət mülkünün
sultanıyam; Səltənət isbatı əynimdə pəlasifəqr
bəs. Füzuli. Tez verəsən bu sözlərin isbatın:
Nədəndi binası abi-həyatın? Aşıq
Ələsgər.  Isbat etmək (eləmək) – sübut
etmək. Yalanı kürsüyə mindirir qəni; Ac eyləyə
bilməz doğrunu isbat. Q.Zakir. Indi
cəmi qəzetlər başlayıblar sultanın vətəninə
göstərdiyi düşmənçiliyi isbat eləməyə.
C.Məmmədquluzadə. ×ox ömr eləyib, çox
da hünər etmişəm isbat; Bu dari-cahanda.
M.Ə.Sabir. Isbat olmaq – sübut olmaq, sübuta
yetmək. Isbat olunmaq – sübut olunmaq.
Isbata yetirmək – sübut etmək, qəbul
etdirməyə çalışmaq. ..[Xanpəri] dəlil-sübut
gətirir, dediklərini isbata yetirir, sözlərini
doğruluğa çıxarırdı. Ə.Vəliyev. Isbata
keçməmək – sübuta yetməmək, sübut edilə
bilməmək, qəbul olunmamaq. Ərzə verdik
keçən qubernatə; Keçmədi, heyf, ərzə isbatə.
S.Ə.Şirvani. Isbati-vücud köhn. – varlıq,
varlığını göstərmə, mövcud olduğunu göstərmək
üçün bir yerdə görünmə. [Fərhad:]
Bəli, doğrudan da sizin isbati-vücudunuzla
daha da gözəlləşən təbiət mütləq məni ah
çəkməyə məcbur etdi. C.Cabbarlı. Isbativücud
etmək köhn. – şəxsən olmaq, iştirak
etmək. Hər bir ziyafətdə Mirzə Səfər isbativücud
edərdi. Ə.Haqverdiyev. Qarabağ
pambıq bəylərinin, demək olar ki, hamısı bu
məclisdə isbati-vücud edirdi. Ə.Vəliyev.
ISBATLI sif. dan. 1. Sübutlu, sübut olunmuş,
dəlilli.
2. Layiqli, görkəmli, yararlı. Isbatlı
adam. Isbatlı paltar.  Isbatlı olmaq – layiqli
olmaq, yaramaq. ×oxları da yüngül,
isbatlı olsun deyə, Ilyasa tikməli ipək yaylıqlar
hazırlamışdılar.. Mir Cəlal.
ISBATSIZ sif. dan. Layiqsiz, görkəmsiz,
yararsız. Isbatsız pay. Isbatsız geyim.
ISBIRƏ is. Xırda sızaqlar şəklində səpgi.
Ağız isbirəsi. Boğaz isbirəsi.
ISBIRƏLI sif. Isbirəsi olan.
ISƏ bağl. 1. Qarşılıq bildirən bağlayıcılardan
olub, əksərən tabesiz mürəkkəb
cümlə tərkibindəki cümlələri və bəzən
həmcins üzvləri bağlayır. Onlardan biri həkim,
o birisi isə mühəndisdir. Onun işi çox,
vaxtı isə azdır. – Xoruzlar banlaşır, [Turab]
isə yata bilmirdi. M.Hüseyn. ..Sədr ilə Eyvaz
stolun bir tərəfində, Gülşən isə o biri
tərəfində oturmuşdu. Ə.Vəliyev.
2. “Əgər”, “hərgah” mənasında ədat yerində
işlənir. [Cəllad:] Pək suçlu isəm, görməli
məzur; Aclıq məni etmiş buna məcbur.
H.Cavid. // Qeyri-müəyyənlik bildirir. Bu
sözləri harada isə oxumuşam. Onu harada
isə görmüşəm. – Ara-sıra haradan isə vahi573
IRTIKAB ISƏ
məli bayquş səsi gəlirdi. M.Ibrahimov. Yoldaşım
göy otun üzərində uzanıb əlindəki
tüfənglə haranı isə nişan almaq istəyirdi.
S.Şamilov. // Halbuki. Biz onu burada gözləyirik,
o isə çıxıb gedib. – Yusif isə ancaq
bu görüşməyin barəsində fikir edirdi.
N.Nərimanov.
ISƏVI is. və sif. [ər.] köhn. Isa dininə
mənsub adam; xristian, xaçpərəst. [Papas
Şeyx Sənana:] Heç bu mümkünmü isəvi bir
qız; Bir müsəlmanə varsın. Anladınız!..
H.Cavid.
ISƏVILIK is. köhn. Isa dininə mənsub
olma; xristianlıq, xaçpərəstlik.
ISFAHAN is. [xüs. is.-dən.] mus. Azərbaycan
klassik muğamlarından birinin adı.
12 əsas muğam bunlar idi: üşşaq, nəva, busəlik,
rast, əraq, isfahan, zirəfkənd, büzürg, zəngulə,
rəhavi, hüseyni və hicaz. Ü.Hacıbəyov.
ISFƏNDAN is. Ağcaqayın.
ISHAL is. [ər.] tib. Mədə pozğunluğu,
qarnı işləmə, ayaqyoluna düşmə. Insanlar
bəzi bitkilərin ishal törətdiyini, bəzilərinin
isə qusduruculuğunu görür və sonradan
bundan istifadə edirdilər. M.Əfəndiyev.
ISHALOTU bax əzvay 1-ci mənada.
Parklarda, bağçalarda, bağlarda, mənzillərimizin
pəncərələrində aloe bitkisinə teztez
rast gəlirik. Bu bitkiyə xalq arasında
“əzvay”, “ishalotu”, bəzən isə “yüzildənbir”
deyirlər. (Qəzetlərdən).
ISIRQA is. tib. Boğazda, qulaq ardında
səpgili dəri xəstəliyi.
ISIM is. [ər.] 1. köhn. Ad. Hökmün Malik
Əjdər, ismindir Ədhəm: Didələrim qan-yaş
tökər dəmadəm. Aşıq Abas. [Rəcəbli:] Isminiz
nədir? [Mirzə Heydər:] Ismim Heydərdir.
Ə.Haqverdiyev. [Zabit:] Orada
isimləri yazılı məhbusları bənə təslim etməlisən.
H.Nəzərli.
2. Qrammatikadan: canlı və cansız əşyaların
adlarını bildirən nitq hissəsi.  Ismicəm
köhn. – toplu mənalı isim. Ismi-xas
köhn. – xüsusi isim.
◊ Ismi-əzəm – nağıllarda: sehirli dua adı,
tilsim duası. Qız Məlikməmmədə dedi: – O
səni bu günə salan adamdı. Düz qırx gündü
ki, mən onnan çırpışıram. Axırda mən ismiəzəm
oxuyub onu yatırtmışam. (Nağıl).
Ismi-şəb – hərbi xidmətdə, yaxud gizli
şəraitdə öz adamlarını tanımaq üçün tətbiq
edilən və ancaq əlaqədar şəxslərin bildiyi
gizli şərti söz, ya ifadə; parol. Şeypur çalınandan
sonra küçələrə ancaq ismi-şəb
bilən adamlar çıxa bilərdi. P.Makulu. Ismişərif
köhn. – əsil mənası “şərəfli ad” olub,
keçmişdə birinin adını soruşduqda hörmət
üçün işlənərdi, indi çox vaxt zarafat və ya
kinayə ilə deyilir. Ismi-şərifiniz nədir? –
..Iki il keçmiş kənddə şura seçkisi başlananda,
şura sədrliyinə qoyulan namizədlərin
siyahısında Tükəzban xalanın da ismi-şərifi
yad olunmuşdu. B.Talıblı.
ISIMLƏŞMƏ “Isimləşmək”dən f.is.
ISIMLƏŞMƏK f. Isim kimi işlənmək,
isim yerini tutmaq, əşyalaşmaq.
ISINDIRMƏ “Isindirmək”dən f.is.
ISINDIRMƏK f. 1. Qızdırmaq. Suyu isindirmək.
Evi isindirmək. // Məc. mənada.
Mən səni ürəyimdə; Isindirən bir qızam.
M.Rahim.
2. məc. Özünə öyrətmək, özünə alışdırmaq,
isinişdirmək, bağlamaq. Dursun birinci
gündən yalnız Güllüsünü özünə isindirmək,
onu özünə ram etməkdən başqa bir şey
düşünməyirdi. A.Şaiq.
ISINIKLI sif. Tez isinişən, tez alışan, tez
öyrəşən, istiqanlı. Isinikli uşaq. – [Bənövşə:]
Isinikli adamsan, səndən incimək olmaz.
M.Ibrahimov.
ISINIŞDIRILMƏ “Isinişdirilmək”dən f.is.
ISINIŞDIRILMƏK məch. Özünə alışdırılmaq,
özünə öyrədilmək.
ISINIŞDIRMƏ “Isinişdirmək”dən f.is.
ISINIŞDIRMƏK bax isindirmək 2-ci
mənada. Qız uşağını da öyrətmək, isinişdirmək
olar. Mir Cəlal.
ISINIŞMƏ “Isinişmək”dən f.is.
ISINIŞMƏK 1. qarş. Bir-birinə alışmaq,
bir-birinə öyrəşmək, bir-birinə bağlanmaq.
2. f. Öyrəşmək, alışmaq, bağlanmaq.
..Zira ki [Əzim] hər kəsdən qaçır, kimsəyə
isinişmək istəmirdi. A.Şaiq. [Dərviş:] Dayı,
bir az da qal, şəhər məişətinə isinişərsən.
A.Divanbəyoğlu. Bəli, anamız kimi isinişmişik
biz ona. B.Vahabzadə.
3. f. Hamı bir yerdə qızınmaq.
ISINMƏ “Isinmək”dən f.is.
574
ISƏVI ISINMƏ
ISINMƏK f. 1. Qızmaq, hərarəti artmaq.
Gün çıxdı, hava isindi. – Axır o ola bilər ki,
dəmir isinər, isinər, axırda yavaş-yavaş
başlar qızarmağa. C.Məmmədquluzadə.
Birdən [Cavadın] keçə çəkməli ayağı isindi.
O, ayağına baxdı. Yaralanmışdı. Ə.Vəliyev.
Qış çıxır və havalar yavaş-yavaş isinməyə
başlayırdı. S.Şamilov.
2. Qızınmaq, istilənmək. Sobanın qabağında
isinmək. – Keçək, bir az içəridə isinək.
H.Seyidbəyli. O, əvvəl çay qoydu, isinsin
deyə; Sonra da baxaraq bir az güzgüyə;
Seyrək saçlarını daradı yana. Z.Xəlil.
3. məc. Nəvaziş görmək, oxşanmaq.
..[Firiduna] elə gəlirdi ki, qadın nəvaziş və
məhəbbəti ilə isinməyən bir qəlb səadətdən
məhrumdur. M.Ibrahimov. Ana qucağında
isinərkən, mehriban əllərlə oxşanarkən ..
heç bir şey sənin üçün qorxulu deyil. Mir
Cəlal. Qüvvətimiz, ümidimiz, arzularımız bu
məhəbbətlə isinmişdir – bu məhəbbət analarımızın
ilk öpüşündən ürəyimizə axmışdır.
Ə.Məmmədxanlı.
4. məc. Isinişmək. Əvvəlləri [Arazgil] doktor
Şamilə bir o qədər isinə bilmirdi. A.Şaiq.
Polkovnik bizə tez isinmişdi. M.Hüseyn. Axşamdan
bəri [müəllimlə] xeyli söhbət etmiş
və iki köhnə dost kimi bir-birimizə isinmişdik.
M.Rzaquluzadə.
ISITMƏ 1. “Isitmək”dən f.is.
2. Qızdırma, titrətmə-qızdırma, malyariya.
Ağcaqanadın müxtəlif növləri isitmə törədicilərini
insana keçirir.
ISITMƏK f. 1. Isti eləmək, isti hala gətirmək,
qızdırmaq. Suyu isitmək. Xörəyi isitmək.
– Toxta, balacığım, qoy donmuş canını
bir isidim. S.S.Axundov. Tahir motoru isidib
işə salanda [qızı] bir də səsləməyə məcbur
oldu.. M.Hüseyn. // Istilik vermək, öz hərarətini
vermək, qızdırmaq. [Günəş] şüaları
insana xoş gəlir, canını isidirdi. M.Ibrahimov.
Ilıq may günəşi .. tarlaları isitmişdi.
Ə.Vəliyev. // Məc. mənada. [Qızın] atəşli
gözləri məni yenidən isitdi. ×əmənzəminli.
Acizdir önündə qoca təbiət; Isidir qəlbini
mehrü məhəbbət. M.Rahim. Isitsin dostları
ilıq nəfəsim; Könül rübabını min teldən çalır.
N.Rəfibəyli.
2. Bədənin hərarəti artmaq (xəstəlik nəticəsində).
Xəstə isidib. Bərk isitmişəm.
// dan. Isitmə xəstəliyi keçirmək, titrədibqızdırmaq.
Uşaq isidir.
3. məc. Möhkəmlətmək mənasında. Möhlətov
öz yerini isidəndən sonra, şəxsi planlarını
həyata keçirmək vaxtının çatdığını
yəqin etdi. Mir Cəlal.
ISITMƏLI sif. 1. Isitmə xəstəliyi olan,
isitmə çəkən, titrədib-qızdıran. Isitməli
adam. // Is. mənasında. Isitməlilərə kinə iynəsi
vurmaq. Isitməlilərə məxsus palata.
2. Isitmə xəstəliyi yayılmış. Isitməli yerlər.
isitməli-isitməli zərf Qızdırmalı halda,
qızdırma içində.
ISKAMYA, ISKƏMLƏ [fr. “escabelle”-
dən] köhn. bax skamya. Bəli, Frebel üsulu
ilə qayrılan məktəb iskamyalarını bir-iki dəqiqənin
ərzində çəkdilər kənara. C.Məmmədquluzadə.
Bir səhər bir müəllim məktəbin
həyətində olan iskamyanın üstündə oturub
hər iki tərəfinə almalar düzmüşdü. “Məktəb”.
Tələbələr yarımişıq daxmada rast gələn
ilk iskəmlədə uzanıb yuxuya getdilər.
×əmənzəminli.
ISKƏLƏ is. [ital.] Dənizdə, göldə gəmilərin
yanaşması üçün körpü. Qaraşəhər
iskələsində yan-yana durmuş qayıqlar dolur,
boşalırdı. A.Şaiq. Paroxodun hərəkətinə
yarım saat qalmış [Sarıköynəyi] evdən alıb
iskələyə gətirdim. S.Hüseyn. // Bu cür körpüləri
olan şəhər. ..Murmansk yalnız iskələ
deyil, o, balıq və meşə sənayesi, dəri emalı,
gübrə istehsalı ilə .. dünyada məşhurdur.
Mir Cəlal.
ISKƏNCƏ is. Xışı boyunduruqla birləşdirən
ağac.
ISKƏNCƏBI is. [fars.] Şirni ilə sirkənin
qarışdırılmasından hazırlanan şərbət. Hətta
namaz vaxtı da mömin müsəlmanın fikri və
zikri dolu olar iskəncəbi ilə, lumulu çay ilə.
C.Məmmədquluzadə. Buzlu şərbət, iskəncəbi
qonaqların sevimli içkiləri idi. M.S.Ordubadi.
ISKƏNƏ is. Dayaz oyuqlar açmaq, kəsmək,
yonmaq və təmizləmək üçün yastı polad alət.
ISKƏNƏLƏMƏ “Iskənələmək”dən f.is.
ISKƏNƏLƏMƏK f. Iskənə ilə oyuq aç-
maq, yaxud yonmaq.
ISKƏNƏLƏNMƏ “Iskənələnmək”dən f.is.
ISKƏNƏLƏNMƏK məch. Iskənə ilə oyuq
açılmaq.
575
ISINMƏK ISKƏNƏLƏNMƏK
ISKITLƏR bax skiflər. [×opo:] ..Sərkərdəsiz
iskitlər qoyun sürüsü kimidir. ×əmənzəminli.
ISLADILMA “Isladılmaq”dan f.is.
ISLADILMAQ məch. Islaq hala gətirilmək,
yaş edilmək.
ISLADILMIŞ f.sif. Islaq hala salınmış, yaş
edilmiş. // Canına su və ya başqa maye hopdurulmuş.
ISLAH is. [ər.] Qüsur və nöqsanlarını aradan
qaldıraraq yaxşı hala salma, yaxşılaşdırma,
düzəltmə, yaxşılaşdırılma, düzəldilmə,
düzəlmə. Həzrət Əşrəf bilir ki, maarif,
nəqliyyat, ziraət, ticarət və sair işlərimizin
islaha böyük ehtiyacı vardır. M.S.Ordubadi.
Indi ki sən gördün özün-özünü; Islah yolundasan,
oğlan, sən demək. B.Vahabzadə.  Islah
etmək – düzəltmək. [Qüdrət:] Məncə,
şərtlərdə qüsur yoxdur, qüsuru şəxsən özünüzdə
axtarıb tapsanız və onu tezliklə islah
etsəniz, həm biz qazanarıq, həm də siz.
M.Hüseyn. Müəllimə fikrə gedir; Şagirdinə
“iki” yazıb; Nöqsanını islah edir. M.Dilbazi.
Islah qılmaq köhn. – b a x islah etmək.
Bari xudaya, özün islah qıl; Ta edələr pirü
cavan sülh, sülh. M.Ə.Sabir.
◊ Islah evi – cinayətkarları islah etmək
üçün xüsusi yer; dustaqxana. Bu danışıqdan
sonra hökumət məmurları şəhərə döndülər,
dustağı da şəhər islah evinə keçirdilər. E.Sultanov.
Islah evi şəhərin bir kənarında, rayon
milis idarəsinin yaxınlığında idi. S.Rəhimov.
ISLAHAT is. [ər. “islah” söz. cəmi] Bir
şeyi yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə edilən əsaslı
dəyişiklik. Əlifba islahatı. Pul islahatı.
– ..Biz camaat işlərinə qatışıb islahat əmələ
gətirmək istədikdə iki məqsədin dalına düşürük..
Ü.Hacıbəyov. Rzaqulu xanın Iranda
başlamaq istədiyi islahat ən əvvəl öz atasından
qalmış 60 para kəndlərindən başlandı.
M.S.Ordubadi. Artıq burada biz bütün islahat
və tərəqqi planlarında Azərbaycanın
yad edildiyini görürdük. M.Ibrahimov.
◊ Islahatdan düşmək dan. – yararsız
hala düşmək; kardan düşmək: yıpranmaq.
Ayaqqabı islahatdan düşüb. Pencək islahatdan
düşüb. Əlcək islahatdan düşüb. Islahatdan
salmaq dan. – tamam korlamaq,
yararsız hala salmaq, əldən salmaq. Paltarını
islahatdan salıb.
ISLAHAT×I is. 1. Islahat aparan adam;
reformator. [Rüstəm bəy:] Lüter və Kalvin
kimi din islahatçıları olmuş. Yeni din uyduran
olmamışdır. ×əmənzəminli. [Nərimanov]
Nadirin simasında öz dövrünün islahatçı
qəhrəmanını yaratmağa çalışmışdır. M.Arif.
2. Islahatçılıq (reformizm) tərəfdarı; reformist.
Islahatçılar qanadı.
ISLAHAT×ILIQ is. Inqilabi, sinfi, siyasi
mübarizəni inkar edərək, xırda islahatla kifayətlənmə
siyasəti; reformizm.
ISLAHEDICI sif. Düzəldən, yaxşılaşdıran,
yaxşı hala salan. Islahedici tədbirlər.
Islahedici gülüş.
ISLAHEDILMƏZ bax islaholunmaz.
ISLAHEDILMƏZLIK bax islaholunmazlıq.
ISLAHXANA [ər. islah və fars. xanə]
bax islah evi (“islah”da).
ISLAHOLUNMAZ sif. Islah edilə bilməyən,
düzəlməsi çətin olan. Islaholunmaz adam.
ISLAHOLUNMAZLIQ is. Islah edilə bilməmə,
düzəldilə bilməmə; islah oluna bilməyən
adamın hal və keyfiyyəti.
ISLAHPƏZIR sif. [ər. islah və fars. ...pəzir]
köhn. Islah oluna bilən, düzəlməsi
mümkün olan.
ISLAQ sif. Yaş, sulu, nəm, suda qalıb və ya
üstünə su tökülüb islanmış. Islaq paltar. Islaq
torpaq. Islaq yarpaqlar. – Şən qəhqəhələrlə
islaq otların arasından [Aslan bəylə
Qəmər] çiyələk dərib yeyirdilər. A.Şaiq. Ayna
islaq başını Ayazın döşünə qoydu. Ə.Məmmədxanlı.
// Suda qalıb yumşalmış. Islaq gön.
Gönü islağa qoymaq. Düyü islağa qaldı.
ISLAQLIQ is. Islaq şeyin halı; yaşlıq,
nəmlik, rütubətlilik.
ISLAM is. [ər.] VII əsrdə Məhəmməd
peyğəmbər tərəfindən təsis edilmiş din;
müsəlmanlıq. ..Islam dininin aydın əsas
mətni olan Qurani-Məcid .. həm də tanınmış
peyğəmbərlərin və kəramət başçılarının
əhvalatını əhatə edir. A.Ə.Axundzadə.
// Müsəlman. Islam aləmi.
ISLAMIYYƏT is. [ər.] Islam dini; müsəlmanlıq.
Azərbaycanlılar hələ islamiyyətdən
daha əvvəl .. öz azadlıq yollarında bitən
maneələri məhv etməklə məşğul olmuşdu(lar).
M.S.Ordubadi. [Naşad:] Bu, böyük
576
ISKITLƏR ISLAMIYYƏT
bir ixtiyardır ki, islamiyyət biz kişilərə vermişdi.
S.Hüseyn.
ISLAMLIQ is. Islam dininə mənsub olma;
müsəlmanlıq. [Sönməz:] [Ərəblər] xalqı ..
islamlığa çevirir, iman gətirməyənin dilini
kəsirlər. C.Cabbarlı.
ISLAND, ISLANDIYALI is. Islandiya
əhalisini təşkil edən xalq və bu xalqa mənsub
adam. Danimarka ağalığı islandların
milli inkişafını xeyli ləngitdi. Islandiyalılar
Norveçdən köçüb gəlmiş qədim skandinaviyalıların
nəsilləridir.
ISLANDCA sif. və zərf Island dilində. Islandca
danışmaq. Islandca kitab.
ISLANMA “Islanmaq”dan f.is.
ISLANMAQ f. Islaq hala gəlmək. Yağışa
düşüb islanmaq. Suya düşüb islanmaq. – Əzizim,
gülüstana; Şeh düşüb gülüstana; Qorxuram
göz yaşımdan; Qoynunda gül islana.
(Bayatı). Az keçdi, yenə güclü yağış başladı
başdan; Bir anda bahar paltarım islandı
yağışdan. S.Rüstəm. Saman və ot tayaları,
qalın kol-kos, yaşıl ağaclar islandıqca, havanı
xoş bir ətirlə doldururdu. M.Ibrahimov.
// Suyun və ya başqa bir mayenin təsiri
ilə yumşalmaq, sərtliyini, diriliyini itirmək,
canına hopmaq. Gəldiyev gələn kimi
düyü islanar, qazan asılardı. Mir Cəlal.
ISLANMIŞ f.sif. Islaq hala gəlmiş. Anam
gecəki yağışdan islanmış şeyləri Ayrım
qızının köməyi ilə alaçıqdan çıxara-çıxara:
– Allah kəssin belə yaylağı. A.Şaiq. Şehli
çəmənlərdə qaçdığım anlar; Yadıma islanmış
tellərim gəlir. M.Dilbazi. Isgəndər kişi
tərdən islanmış dəsmalını dizinə sərmişdi.
I.Hüseynov. // Is. mənasında. məc. Islanmışın
sudan nə qorxusu?! (Məsəl).
◊ Islanmış cücə kimi – bütün su içində
olan, üst-başı başdan-başa islanmış adam
haqqında. ..Arıq adam islanmış cücə kimi
büzüşüb danışdığına peşman oldu. M.Hüseyn.
ISLATMA “Islatmaq”dan f.is.
ISLATMAQ f. 1. Yaş eləmək, islaq hala
gətirmək. Indi [Xədicənin] gözlərindən sakitcə
axan yaşlar yanaqlarını isladıb axır...
axır... bir dürlü bitmək bilməyirdi. S.Hüseyn.
×atıldı qaşların, darıldın mənə; Islatdı jalələr
nazik bədəni. Ə.Cavad. Gözlərindən tökülən
isti yaşlar isə onun açıq sinəsini islatdı.
H.Nəzərli.
2. Su çiləyib, su vurub yaşlatmaq, nəmlətmək.
Kərbəlayı Qulu usta Ağabalanın uzun
papağını çıxartdı və başını su ilə islatdıqda
bir neçə suallar elədi. ×əmənzəminli.
3. Islanmaq üçün suya (və s. məhlula)
qoymaq, suda saxlamaq. Düyü islatmaq.
Paltar islatmaq. – Böyük tabaqlara buğda
töküb isladardılar. H.Sarabski. Qərənfil ilə
Yasəmən çiyid islatmaq üçün kənddə qalmışdı.
Ə.Vəliyev.
4. məc. dan. Döymək, kötəkləmək, əzişdirmək.
Sair şeyxlər duyuq düşüb haman
maralı lazımınca islatdılar. Ə.Haqverdiyev.
Bir neçə dəfə biçarəni bu sayaq isladıb döydülər
və döydükcə deyirdilər: – Əl çəkəcəksən
bizim yaxamızdan? E.Sultanov.
◊ Boğazını islatmaq – b a x boğaz1
.
ISLIQ is. Fit, fışqırıq. Ancaq .. gəmilərin
son islıqları .. eşidilirdi. M.S.Ordubadi.
Düşmən tərəfdən gələn güllələr islıq çala-
çala başı üzərindən uçuşur. H.Nəzərli. Hər
baxışda bir sevinc; Hər dodaqda bir islıq.
M.Müşfiq. Birdən şəhərli papağının dalını
qaldıraraq islıqda “×obanı” çalmağa başladı.
I.Əfəndiyev.
ISMARIŞ is. Tapşırıq. Aşıq sazla dediyi
kimi, sözlə də Məhbub xanımın ismarışını
Koroğluya yetirdi. “Koroğlu”. Padşah zənəninə
ismarış göndərir ki, hələ bir neçə
vaxt qalsın orda, uşağın bir sümüyü bərkisin,
gələr, gənə bir qəzavü qədər üz verər.
(Nağıl). // Sifariş.
ISMARLAMA “Ismarlamaq”dan f.is.
ISMARLAMAQ f. 1. Tapşırmaq. Dəvənin
dizini bağla, Allaha ismarla. (Ata. sözü). Rəhmətlik
son nəfəsində əllərimi tutub dedi: –
Gülcahan, Əşrəfi sənə, səni də Allaha ismarladım..
A.Şaiq. Bir söz ismarlamış bəlkə yar
eli; Nədən anlaşılmaz quşların dili? Ə.Cavad.
2. Sifariş etmək, bir şey etməyi tapşırmaq.
Dərziyə bir palto ismarladım. – Həsən qulluq-
çunu çağırdı, çay ismarladı. ×əmənzəminli.
ISMARLANMA “Ismarlanmaq”dan f.is.
ISMARLANMAQ məch. Tapşırılmaq.
// Sifariş edilmək.
ISMARLATMAQ “Ismarlamaq”dan icb.
ISMƏT is. [ər.] Namus, irz, həya, abır,
pərdə. Arvadın isməti, ərin izzəti. (Ata. sözü).
Qorxum bu ki ismət ola pamal; Fərmanə
müvafiq olmaya hal. Füzuli. [Gövhər xa577
ISLAMLIQ ISMƏT
nım:] ..Indiyədək abır, ismət saxladıb məni..
N.Vəzirov. [Hatəmxan ağa:] Heç sənə müsəlmanın
ismətinə toxunmaq yaraşırmı?
Ə.Haqverdiyev. // Məsumluq, təmizlik.
ISMƏTLI sif. Namuslu, həyalı, abırlı, əxlaqlı,
təmiz, məsum. – Gülzarın namuslu və
ismətli (z.) olduğu xüsusi bir tərzdə dillərdə
dolaşırdı. C.Cabbarlı. Zəmanənin xarab bir
vaxtında nəcib, gözəl, həyalı, iffət və ismətli
bir qız tapmaq çox da asan deyildi. S.Hüseyn.
Hakim təbəqələr pul və dövlət gücünə harınlıq
edərək nə qədər ismətli və həyalı ailələri
dağıtmışlar. M.Ibrahimov.
ISMƏTLILIK is. Namusluluq, həyalılıq,
abırlılıq, əxlaqlılıq, əxlaq təmizliyi. // Məsumluluq,
günahsızlıq.
ISMƏTSIZ sif. Ismətini itirmiş, namussuz,
abırsız, həyasız, şərəfsiz, üzündə pərdə
olmayan. ..Mənim sözüm budur ki, ümumiyyətlə,
heç bir millətin barəsində demək olmaz
ki, filan millətin övrətləri bietibar və ismətsizdir.
“Mol. Nəsr.”.
ISMƏTSIZLIK is. Isməti, abırı, həyası
olmama; abırsızlıq, həyasızlıq.
ISNAD [ər.]: isnad etmək (vermək) – bir
şeyi bir şəxsə və ya bir yerə və s.-yə aid etmək,
nisbət vermək, bağlamaq; üstünə atmaq
mənalarını bildirir. Zülfi-müşkininə dil
verdim, o, qanım tökdü; Bu xəta düşdü özündən,
mənə isnad etdin. S.Ə.Şirvani. Iki tərəf
bir-birinə olmazın böhtan və iftirasını, olmazın
həyasız hərəkətlərini isnad verirdilər.
×əmənzəminli.
ISNADƏN [ər.] köhn. ...əsasən, ...görə,
isnad edilərək. Alınan xəbərlərə isnadən...
Əldəki sənədlərə isnadən demək olar ki...
ISPAN is. Ispaniyanın əsas əhalisini təşkil
edən, roman dillərindən birində danışan
xalq və bu xalqa mənsub adam. Ispan musiqisinin
janr xüsusiyyətləri. Ispan ədəbiyyatının
görkəmli nümayəndələri. Ispan dilinin
ilk qrammatikası 1492-ci ildə yaradılmışdır.
ISPANAQ is. bot. Qısa yeməli yarpaqları
olan birillik tərəvəz bitkisi. Ispanaq iki növdür:
ev və vəhşi (çöl) halda bitən ispanaq.
Ispanaqları ətə qatıb, müxtəlif xörək bişirməyə
sərf edirlər. A.Quliyev.
ISPANCA sif. və zərf Ispan dilində. Ispanca
kitab. Ispanca-latınca lüğət. Ispanca
danışmaq.
ISPANIYALI is. Ispaniya əhalisindən
olan, Ispaniya vətəndaşı.
ISPBNKA [rus.] tib. 1918-1919-cu illərdə
əvvəlcə Ispaniyada baş verib, sonralar başqa
ölkələrə yayılmış qrip xəstəliyinin bir növü.
ISPOLKUM [rus. ispolnitelğnıy komitet
söz. ixtisarı] tar. dan. Icraiyyə komitəsi
(canlı dildə bəzən həmin komitənin
sədri mənasında). [Qızyetər:] A Fatmanisə,
nə olar gedib bir ispolkoma xəbər verib, onlardan
bir səhih əhval alasan. Ə.Haqverdiyev.
[Kəndli:] Dedim heç belə bir iş olmaz,
getdim nahiyəyə, ispolkoma dedim, dedi
ərizə ver. T.Ş.Simurq.
ISRAF is. [ər.] Artıq və lazımsız yerə
xərcləmə, sərf etmə, işlətmə, dağıtma, puç
etmə. Israf haramdır. (Ata. sözü). Atasının
bu qədər yersiz israfı və belə faciəli ölümü
Əşrəfi çox düşündürürdü. A.Şaiq. Yoxlama
zamanı Toğrulun xəzinədən israf xərclədiyi
və qiymətli şeyləri mənimsədiyi meydana çıxdı.
M.S.Ordubadi. // Israfla, israf ilə şəklində
– artıqlaması ilə, artıq olaraq. Sərf etdi
ciyər qanını israf ilə çeşmim; Bilməz ki, bu
gün qanla pərişan olacaqdır. Qövsi.  Israf
etmək (eləmək) – 1) artıq və lazımsız
yerə sərf etmək, xərcləmək, işlətmək, dağıtmaq.
Belə məlum olur ki, israf eləyirsiniz.
Yoxsa mən heç vaxt inana bilmənəm ki, bir
boçka su əlli iki nəfər fəhləyə kifayət eləməyə.
C.Məmmədquluzadə; 2) özünə inanılıb
tapşırılmış pulu, malı və s.-ni qanunsuz
olaraq öz şəxsi məqsədləri üçün xərcləmək,
sərf etmək.
ISRAFCIL bax israfçı 1-ci mənada.
ISRAFCILLIQ bax israfçılıq 1-ci mənada.
ISRAF×I is. 1. Israf edən, israfa yol verən;
bədxərc.
2. Özünə inanılıb tapşırılmış pulu, malı
və s.-ni israf edən adam.
ISRAF×ILIQ is. 1. Israfa yol vermə, artıq
və lazımsız yerə xərcləmə, dağıtma. Israf-
çılıq etmək.
2. Özünə inanılıb tapşırılan pulu, malı və
s.-ni israf etmə, öz məqsədləri üçün xərcləmə,
sərf etmə. Balacayevi böyük bir dəhşət
bürüdü. Onun boynuna üç təqsir sarınmışdı
– “saxtakarlıq, israfçılıq və qatillik!”
S.Rəhimov.
578
ISMƏTLI ISRAF×ILIQ
ISRAĞAGÜN zərf Srağagün. [Şəhrəbanı
xanım:] Israğagün aşnası zərdablı Qurban
bəyə kağız yazırdı ki, Şamaxı cəngilərinin
vədəsini alsın, toya göndərsin. M.F.Axundzadə.
[Ana:] Israğagün də aləmi gəzdim, bir
çimdik çay tapa bilmədim. S.Rəhman.
ISRAĞAGÜNKÜ sif. Srağagün olmuş
(baş vermiş). Israğagünkü hadisə.
ISRAILLILƏR is. tar. 1. Qədim yəhudi
tayfalarının ümumi adı. Israillilərin çoxu
Assuriyanın uzaq əyalətlərinə köçürülmüşdü.
– [Xanburabi:] Israillilər .. Yeqovu .. yaradılışın
ağası zənn edirlər. ×əmənzəminli.
2. Israil dövlətinin əhalisi.
ISRAR [ər.] 1. is. Dediyi sözün, tələb etdiyi
şeyin, irəli sürdüyü fikir və ya iddianın
üstündə durma, təkid göstərmə, dediyindən
dönməmə; inad, təkid. Bəsdir, dəxi millət
qəmini eyləmə təkrar; Olmaz belə israr!
M.Ə.Sabir. Rəmziyyə nə qədər danışdısa,
Əhməd qəbul etməyib israrında davam etdi.
A.Şaiq. Məhkəmənin israrına görə Molla
Xəlil etiraf etdi ki, qadını gözü ilə görməmiş,
fəqət qulağı ilə eşitmişdir. S.Hüseyn.
 Israr etmək – dediyi sözün, tələb etdiyi
şeyin, irəli sürdüyü fikir və ya iddianın üstündə
durmaq, dediyindən dönməmək, təkid
göstərmək. [Bəhram:] Pəri!.. Elə bil ki,
bir qulluqçudur, evdə saxlamısınız, fəqət israr
edirsənsə, əlbət ki, sözünü sındırmıram.
C.Cabbarlı. Qadınlar eylədi sözündə israr;
Töküb göz yaşını, qıldı ah-zar. H.K.Sanılı.
2. Israrla şəklində zərf – təkidlə, inadla.
Kimdən şübhələnirsiniz? – deyə jandarm
zabiti israrla soruşdu. M.Hüseyn.
ISRARLI sif. Sözünün üstündə israr edən,
dediyindən dönməyən; inadlı.
ISRIF is. məh. Qənaətçilik, haqq-hesabını
bilmək.
ISSIZ sif. Heç bir insan yaşamayan, əhalisiz,
boş, xali, şenliksiz. [Knyaz:] Həp düşündükcə
boğar ruhu soyuq; Qaba, issız və dərin
bir boşluq. H.Cavid. Səhərə yaxın issız və səssiz
aləm oyanmağa başlayır. M.S.Ordubadi.
ISSIZCA bax issız. [Gənc çadırçı:] O parlaq
möhtəşəm kaşanələrdən; Bu gün issızca
bir viranə qaldı. H.Cavid.
ISSIZLIQ is. Boşluq, xalilik, adamsızlıq,
tənhalıq.
ISSILIQ is. məh. Yayda istinin təsirindən
bədəndə əmələ gələn qırmızı səpgi, qızartı.
Issilıq tutmaq.
ISTEDAD is. [ər.] 1. Fitri qabiliyyət, bir
şeyi tez mənimsəmə qabiliyyəti; zəka, talant.
Şairlik istedadı. – Ey Füzuli, müttəsil
dövran müxalifdir mana; Qaliba ərbabi-istedadı
dövran istəməz. Füzuli. [Fitnə:] Dünyada
istedad, hər böyük hünər; Daima vərdişlə
inkişaf edər. A.Şaiq.
2. Istedadlı adam, istedad sahibi. Bəşərin
ən böyük istedadları elmdə Tanrının yaratdıqlarının
ifadəsini görmüşlər. – [Aydın:]
Ancaq Vurğunun bir misrasını yazmaq üçün
gərək onun kimi nadir istedad olasan.
M.Hüseyn.
3. Bir şeyi etmək imkanı, bacarığı; qabiliyyət.
Istedadı çatmamaq. – Sanki [Murad]
vətəndaşlıq hüququnu itirmiş, yaşamaq istedadını
qeyb etmişdi. S.Hüseyn.
ISTEDADLI sif. Istedadı, fitri qabiliyyəti
olan; talantlı. Istedadlı bəstəkar. – Azərbaycan
mətbuatı tarixində [C.Məmmədquluzadə]
böyük və istedadlı bir jurnalistdir.
M.Ibrahimov. [Direktor:] Istedadlı gəncləri
yetişdirmək lazımdır. I.Əfəndiyev. // Hər şeyi
tez qavrayan, tez əxz edən. Istedadlı uşaq.
– Varis aşağı siniflərdə ciddi və istedadlı
bir şagird kimi görünürdü. A.Şaiq.
ISTEDADLILIQ is. Istedadlı adamın hal
və keyfiyyəti. Onun istedadlılığına söz ola
bilməz.
ISTEDADSIZ sif. Istedadı olmayan. Istedadsız
adamlar onsuz da özlərinə yol tapırlar.
ISTEDADSIZLIQ is. Istedadı, qabiliyyəti,
bacarığı olmama; qabiliyyətsizlik, bacarıqsızlıq.
ISTEFA is. [ər.] Öz xoşu ilə vəzifəsindən,
işindən çıxma, əl çəkmə. Mitinqçilər
istefa tələb edirlər.  Istefa vermək, istefaya
çıxmaq – öz xoşu ilə vəzifəsindən,
qulluğundan əl çəkmək, çıxmaq. [Almaz:]
Mən deyərdim ki, bir vətəndaş kimi [Baloğlan]
öz nöqsanlarını bilib istefa versin.
C.Cabbarlı. Iblisi cəhənnəm əhli bir növ cana
gətirmişdi ki, binəva az qalmışdı, istefa
verib qulluqdan çıxsın... Ə.Haqverdiyev.
ISTEFALI sif. Istefada olan, istefa vermiş.
Istefalı general.
579
ISRAĞAGÜN ISTEFALI
ISTEHKAM is. [ər.] hərb. Düşməndən qorunmaq
məqsədi ilə düzəldilən səngər, sədd,
qala, divar və s. müdafiə tikintiləri. Sahil
istehkamları. Istehkamda gizlənmək. – Ay
buludun arxasında gizlənmiş, istehkam
boyu bir çox kölgələr səssiz-səmirsiz gəzinirlər..
H.Nəzərli. [Naçalnik:] Dostum, qoy
sənintək vuruşsun hamı; Əldən buraxmayın
bu istehkamı! S.Rüstəm.  Istehkam hissəsi
– istehkamçılardan ibarət hərbi hissə.
Istehkam hissəsi səngər qazırdı. – Istehkam
hissələrinin əlində kifayət qədər vəsait olmurdu.
Mir Cəlal.
ISTEHKAM×I is. hərb. Istehkam hissələrində
qulluq edən hərbi xidmətçi; istehkam
qurma mütəxəssisi. // Istehkam işləri
ilə məşğul olan, istehkam hissəsində qulluq
edən. .. Istehkamçı zabitin, nəsə inşaat mütəxəssisi
olduğunu zənn edir, öz yanına işə
çağırmağa çalışırdı. Mir Cəlal.
ISTEHKAMLI sif. Müdafiə üçün istehkamları,
lazımi hərbi tikintiləri olan. Istehkamlı
yer. Istehkamlı sahil.
ISTEHLAK is. [ər.] Tələbatı, ehtiyacı təmin
etmək üçün işlətmə, sərf etmə, istifadə
etmə, işlədərək sərf etmə, yox etmə. Ictimai
istehlak fondları.  Istehlak etmək
– ehtiyacı, tələbatı təmin etmək üçün işlətmək,
sərf etmək, istifadə etmək.
◊ Əmtəənin istehlak dəyəri iqt. – əmtəənin
alıcının bu və ya digər ehtiyacını ödəmə
qabiliyyəti. Istehlak kooperasiyası – istehlak
ehtiyaclarını təmin edən kooperasiya.
ISTEHLAK×I is. iqt. 1. Hər hansı istehsalatın
məhsulundan istifadə edən, bu məhsulatı
işlədən şəxs və ya təşkilat.
2. Alıcı. Geniş istehlakçı kütləsi.
ISTEHSAL is. [ər.] Hasil etmə, hazırlama,
əldə etmə. Elektrik enerjisi istehsalı.
×uqun istehsalı. Maddi nemətlər istehsalı.
Istehsalın ictimai xarakteri.  Istehsal etmək
– hasil etmək, hazırlamaq. Istehsal
qüvvələri – maddi nemətlərin istehsalına
xidmət edən alətlər, istehsal alətlərini hərəkətə
gətirən və maddi nemətlərin istehsalını
həyata keçirən insanlar. Istehsal müəssisəsi
– zavod, fabrik, karxana. Mən də bir
ağacın kölgəsində oturub, o böyük istehsal
müəssisəsinə baxır, onun keçmiş halı ilə indiki
halını müqayisə edirdim. S.Hüseyn. Istehsal
münasibətləri – maddi nemətlərin
ictimai istehsalı prosesində insanlar arasında
əmələ gələn münasibət və əlaqələr. Istehsal
vasitələri – istehsal prosesində işlədilən,
onun maddi əsasını təşkil edən vasitələr.
[Almaz:] ..Buna görə də əmək kollektivləşməli
və istehsal vasitələri kollektivin
əlində olmalıdır. C.Cabbarlı.
ISTEHSALAT is. [ər.] 1. Sənaye müəssisəsi,
fabrik, zavod, karxana və s. Istehsalatda
çalışmaq. Istehsalat qabaqcılları. – Istehsalatda
usta sözü kəsərli sözdür. Mir Cəlal.
// Istehsalatla bağlı olan. Istehsalat təlimi.
Istehsalat təcrübəsi. Istehsalat müşavirəsi.
2. Istehsal olunan şeylər, hasil edilən
mallar, məhsullar, məhsulat.
ISTEHSALAT×I is. Istehsalatda işləyən
şəxs. Yaxşı istehsalatçı. Institutun axşam şöbəsinə
xeyli istehsalatçı qəbul edilmişdir.
ISTEHSAL×I is. Istehsal edən, hazırlayan
adam.
ISTEHZA is. [ər.] 1. Ələ salma, rişxənd
etmə, masqaraya qoyma; masqara. Tövsiyənin
son cümləsində qürurdan çox incə bir
istehza duyulurdu. M.Hüseyn. Tahirzadənin
üzündə istehzanı andıran bir təbəssüm oynadı.
Mir Cəlal. Qoca sanki öz acı istehzasından
özü kövrələrək yaşarmış gözlərini
kənara çevirdi. Ə.Məmmədxanlı.  Istehza
etmək – ələ salmaq, masqara, rişxənd
etmək. Ona elə gəldi ki, məktəbə götürmək
əvəzinə bu adamlar ona və onun anasına istehza
edirlər. S.Rəhman. Istehzaya qoymaq
– b a x istehza etmək. Tahir .. briqadanı
bir həftədən çox işsiz gəzməyə məcbur
eləyənləri istehzaya qoyurdu. M.Hüseyn.
Istehzaya salmaq – istehza üçün hədəf etmək.
Rzaqulu xan Böyükxanıma acıqlanıb
deyirdi: – Məni bu firəng uşaqlarının istehzasına
salma. M.S.Ordubadi.
2. “ilə” qoşması ilə – ələ salaraq, rişxəndlə,
masqara ilə. Istehza ilə gülmək. Istehza
ilə cavab vermək. – [Rəşid:] Mən istehza
ilə danışmaq fikrində deyiləm. H.Nəzərli.
[Zabit] kibrit sönən kimi balıqçı paltarında
olan adamları bir də istehza ilə süzərək əli
ilə işarə etdi. Q.Ilkin. Sultan acığını güclə
boğaraq istehza ilə qımışdı. I.Hüseynov.
580
ISTEHKAM ISTEHZA
ISTEHZAEDICI bax istehzalı.
ISTEHZALI sif. Istehza bildirən, istehza
ifadə edən. Istehzalı söz. Istehzalı gülüş.
– Kənardan Iblisin mənalı və istehzalı qəhqəhələri
eşidilir. H.Cavid. ..Dodaqları ucunda
istehzalı bir təbəssüm göründü. H.Seyidbəyli.
ISTEHZAYANA bax istehzalı. Sitarə ..
hələ bir qədər istehzayana nazlarla Mansurun
yaralarına duz səpirdi. C.Cabbarlı.
ISTEMAL is. [ər.] Işlətmə, istifadə etmə,
tətbiq etmə. [Mirzə:] On gün ki siz dərman
istemalına məşğul olacaqsınız, o gərək gecə
və gündüz sizin yanınızda olsun. Ə.Haqverdiyev.
 Istemal etmək – işlətmək, istifadə
etmək, tətbiq etmək. [Mirzə:] Sabah dərmanı
özünüzlə götürüb apara bilərsiniz və
orada axund Ağa mollanın təhti-tərbiyəsində
istemal etməyə məşğul olarsınız. Ə.Haqverdiyev.
Istemal olunmaq (edilmək) – işlədilmək,
istifadə edilmək, tətbiq edilmək. O
yerdə ki söz düşəndə gərək “millət” sözü
danışıla, orada “əşxas” ləfzi istemal olunur.
C.Məmmədquluzadə.
ISTYRIK [yun.] b a x isteriyalı. Isterik
boğulma. Isterik pozğunluqlar.
ISTYRIKA [yun.] Qıc olma, bəzən gah
gülmə, gah ağlama şəklində təzahür edən
ürəkkeçmə.
ISTERI´
YA [yun. hystera – uşaqlıq] tib.
Psixika, hərəkət sferası, həssasiyyət və s.
cəhətdən bir sıra müxtəlif pozğunluqlar
şəklində təzahür edən funksional əsəb xəstəliyi.
Isteriyada hərəki, senzor, vegetativ və
psixi pozğunluqlar qeyd olunur.
ISTERIYALI sif. Isteriya xəstəliyi olan.
Isteriyalı adamlar əmək fəaliyyətini itirmirlər.
ISTƏDIKCƏ zərf Doyunca, ürəyi istəyən
qədər.
ISTƏK is. Arzu, dilək, murad; yerinə yetirilməsi
(başqası tərəfindən) arzu edilən
şey. Istək gözdə olar. (Məsəl). [Şeyx Sənan:]
Istəyim yalnız iştə bir şəfqət; Bir təbəssüm
o hüsni-dilbərdən. H.Cavid. Istəyim
xalqıma hər an ucalıqdır, ucalıq; Mənə
yaddır qocalıq. S.Rüstəm. Sanki cavanlaşdı
yüz il bədənim; Gözümdə qalmadı istəyim
mənim. Z.Xəlil.  Istəyinə çatmaq – arzusuna,
muradına çatmaq, istədiyinə, arzu etdiyinə
nail olmaq. Öz istəyi ilə – öz arzusu
ilə, öz xoşu ilə, öz könlü ilə.
ISTƏKAN [rus.] Stəkan. Dərviş bir-iki
istəkan çay içəndən sonra mənim sualıma
cavab verdi. A.Divanbəyoğlu. Böyükxanım
şad və xürrəm gümüş podnos içində iki istəkan
kəmrəng çay gətirmişdi. M.S.Ordubadi.
Mahirə istəkanı irəli çəkdi, çayını içdi.
M.Hüseyn.
ISTƏKLI 1. is. Sevgili. [Fərman:] Ata, mənə
dövlət lazım deyil, .. mənə ancaq öz istəklim
lazımdır. Ə.Haqverdiyev. [Səriyyə:] Neçə
illər idi ümid edir idim ki, gələcəkdə Rüstəm
əmim oğlu istəklim ilə bəxtiyar yaşayacağam.
C.Cabbarlı. Gül ey doğma Vətənimin;
Istəklisi, yetirməsi; Oyna, sevin, biz dinləyib;
Fərəhlənək bu şən səsi. M.Dilbazi.
2. sif. Əziz, sevimli, mehriban, ən çox istənilən.
Istəkli adam. Istəkli övlad. – Qaşların
qarasından; Xal düşüb arasından; Adam
da əl çəkərmi; Istəkli balasından? (Bayatı).
Yazıq qızcığaz istəkli dostu Qaraca qızla
görüşə bilmədi. S.S.Axundov. Varaz istəkli
oğlunun çox ağıllı bir gənc olduğunu yaxşı
bilirdi. M.Hüseyn.
ISTƏKLILIK is. Istənilmə, sevilmə; sevgi
münasibəti.
ISTƏKSIZ zərf 1. Könülsüz, istəmədən,
həvəssiz. Istəksiz getmək. Istəksiz danışmaq.
2. Məhəbbətsiz.
ISTƏKSIZLIK is. Könülsüzlük, könüldə
istək olmaması; məhəbbətsizlik.
ISTƏMƏ “Istəmək”dən f.is.
ISTƏMƏDƏN zərf Istəmədiyi, arzu etmədiyi
halda; ürəksiz, könülsüz. Istəmədən
almaq. Istəmədən getmək. // Qeyri-iradi, özü
istəmədən, istəməyərək.
ISTƏMƏK f. 1. Arzu etmək, ürəyindən
keçirmək, bir şeyin qəsd və niyyətində olmaq,
ürəyində bir istək duymaq. – Bala,
mən gördüm ki, sən bir yeniyetmə yaxşı oğlansan,
istədim sənə maya verəm.. “Koroğlu”.
Istəyir cənnəti zahid bu qədər hiylə
ilə; Əbləhin fikrini gör, dildə təmənnasına
bax! S.Ə.Şirvani. [Süleyman:] Əsgərin dediyi
odur ki, səninlə qohum olmaq istəyir.
Ü.Hacıbəyov. // Bir şeyə ehtiyac hiss etmək.
Ürəyim yaman su istəyir. Bir məqalə
yazmaq istəyirəm. Ondan bir xoş söz eşitmək
istəyirəm.  Istədiyi kimi – özü bildiyi
kimi (həm müsbət, həm mənfi mənada işlənir).
Istədiyi kimi hərəkət etmək.
581
ISTEHZAEDICI ISTƏMƏK
2. Sevmək, məhəbbət yetirmək, əzizləmək.
Ana oğlunu çox istəyir. [Nazlı:] Ana,
axı sən bilirsən, mən Sara bacımı nə qədər
istəyirəm. C.Məmmədquluzadə. Deyə bilərəm,
Usta Ağabala Axund Ələsgər ağanı
dünyada hamıdan çox istəyirdi. ×əmənzəminli.
Gözəl Bayramı istəyib gəlmişdi. O,
kasıb olsa da, namuslu oğlandı. M.Hüseyn.
// Ummaq. Könül istər, əl çatmaz. // Qeydinə
qalmaq, sevmək. Məsləkini istəyən öz
canından keçməli; Öz canını istəyən vicdanından
keçməli. B.Vahabzadə.
3. Xahiş etmək, rica etmək, təmənna etmək.
Novruz gözlərini ovuşdura-ovuşdura
açıb: – Nə var, nə istəyirsiniz? – deyib sual
etdi. N.Nərimanov. [Əsgər:] Deyin görüm,
gözəl xanımlar, nə istəyirsiniz. Ü.Hacıbəyov.
// Özünə verilməsini və ya bir işin görülməsini
söyləmək; tələb və ya xahiş etmək.
Ondan bir şey istədik, vermədi. – Həkim
Cinayətov haqq-hesab dəftərçəsini istədi.
Mir Cəlal. // Möhtac olmaq, lüzum və
ehtiyac hiss etmək, tələb etmək. Əkin su
istəyir. // Diləmək. Imdad istəmək. Yardım
istəmək. – Kimə kim, dərdimi izhar qıldım,
istəyib dərman; Özümdən həm bətər bir
dərdə onu mübtəla gördüm. Füzuli.
4. ×ağırmaq, çağırtdırmaq. Yusif şah baxıcıları
hüzuruna istəyib dedi ki: – Hakimivilayətlərə
mənim tərəfimdən elan edərsiniz ki,
.. xalqı talayıb-dağıtmasınlar. M.F.Axundzadə.
[Xudayar bəy:] Məhəmmədhəsən əmi,
tez oğlanı göndər, pəyədən eşşəyi çıxartsın,
.. minəcəyəm şəhərə, nəçərnik istəyibdir.
C.Məmmədquluzadə. // Aramaq, axtarmaq,
soruşmaq. Kimi istəyirsiniz? Telefonla sizi
istəyirlər.
5. Öz adamına almaq, evləndirmək üçün
(yaxud özü üçün) xahişlə birinə müraciət
etmək. Qohumdan qız istəmək. Ana oğlu
üçün qız istəyir. – [Ağcaxanım:] Qədeş!..
Bizim qızı Hacı Abtalıbın oğlu üçün istəyirlər.
H.Sarabski.
6. “Bir” sözü və şəxs sonluqları ilə tərəddüd,
qətiyyətsizlik bildirir. Bir istədim
durub gedəm. Bir istədim durub ona cavab
verəm. – [Mehriban] bir istədi ki, [Zeynalı]
çəkib irəli sürüsün, gücü çatmadı. S.Hüseyn.
7. Istəməz şəklində – hacət yoxdur, lüzumu
yoxdur, ehtiyac yoxdur, bəsdir, kifayətdir.
[Səlimə:] – Ay Qurban, gəlsənə bir
az su gətirim, ayaqlarını yuyum. – Istəməz,
lazım deyil. Ə.Haqverdiyev. [Səlim:] Istəməz
başqa laf! Söylə, açıq söylə, hər nə var,
söylə. H.Cavid.
◊ ...istər ki... – 1) istərsə, fərqi yoxdur,
qoy lap... Istər ki çölə töksün...; 2) ...gərəkdir,
...haradadır. Oğul istər ki... istəməz ki...
– heç olmasa...
ISTƏMƏLI sif. Istənilməyə, sevilməyə
layiq; xoşqılıq, mehriban, üzügülər; qanışirin.
Istəməli qız. Istəməli uşaq. – Lap üç-
dörd yaşından bu şirindilli, istəməli qızın
ayağı karxanaya açılmış, usta ilə dostlaşmağa
başlamışdı. Ə.Əbülhəsən.
ISTƏNILMƏ “Istənilmək”dən f.is.
ISTƏNILMƏK “Istəmək”dən məch.
ISTƏNMƏ “Istənmək”dən f.is.
ISTƏNMƏK bax istənilmək.
ISTƏR bağl. Sintaktik vəzifəsinə görə
həm həmcins üzvləri, həm də cümlələri birbirinə
bağlayır – gərək, həm. [Səlim:] Orxan,
istər xan olsun, istər sultan; Haqsızlıq
əfv olunmaz heç bir zaman. H.Cavid. [Zeynal]
istər evdə, istər tanış-bilişlərin məclislərində
tar çalar, eyni zamanda özünün yazdığı
şeirləri oxuyardı. S.Hüseyn. Istər “Əhvalatlar”,
istərsə “Poçt qutusu” dərin ideyalı,
yüksək sənət əsərləridir. M.Ibrahimov.
Istəyirdim ki, birisi ilə oturub dərdləşəm, istəyirdim
ki, – istər tanış olsun, istər qeyritanış,
– hamıya söz deyib söz eşidəm...
Ə.Məmmədxanlı. // “Fərqi yoxdur” mənasında.
Istər gəlsin, istər gəlməsin.
ISTƏR-ISTƏMƏZ zərf Yarımkönül, ürəksiz,
könülsüz, özü istəmədiyi halda, istəmədən.
[Gülbadam] ağ donunu geyindi, əsnədi,
istər-istəməz ayağa durdu. N.Nərimanov.
Fatma .. istər-istəməz uşaqlara izin verdi.
S.S.Axundov. Mehriban istər-istəməz ayağa
qalxıb yerini Cəmiləyə verdi. H.Seyidbəyli.
ISTƏTMƏ “Istətmək”dən f.is.
ISTƏTMƏK icb. Bu və ya başqa bir vasitə
ilə bir şeyi başqasına sevdirməyə çalışmaq;
birinin hüsn-rəğbətini, sevgisini qazanmağa
çalışmaq. Güclə özünü istədə bilməzsən.
ISTƏYƏ-ISTƏMƏYƏ bax istər-istəməz.
Istəyə-istəməyə getməli oldu. – Mehriban
istəyə-istəməyə razı oldu. S.Hüseyn.
582
ISTƏMƏK ISTƏYƏ-ISTƏMƏYƏ
ISTI 1. sif. Qızdırılmış, isidilmiş, hərarəti
artırılmış (soyuq qarşılığı). Isti otaq. Isti ütü.
Isti süd. – Hənifə bir əlində tas, o biri əlində
isti su ilə dolu vedrə və dolça, tövşüyə-tövşüyə
içəri girdi. I.Hüseynov.
2. is. Xəstəlik halında bədəndə yaranan
hərarət, istilik. Xəstənin istisi qalxmışdır.
– Istisini ölçüb dərhal; Ana deyir: – Dincəl
bir az. M.Dilbazi. [Salama] elə gəldi ki, sinəsindən
isti qalxır.. Mir Cəlal.
3. sif. Istilik verən, yandırıcı, qızğın. Isti
günəş. Isti şüa. – ..Turab Xəzər dənizindən
qalxan od kimi isti günəşdən yorğun gözlərini
açdı. M.Hüseyn. Əsla məni döyməsin;
Isti günəş, sərt külək. Z.Xəlil. // Hava haqqında.
Isti gün. Isti hava. – Nə gözəldir dolaşmaq
isti yay fəsilləri; Bu sərin sahilləri.
M.Müşfiq. Avqustun ortaları olduğundan
hava çox isti idi. I.Əfəndiyev. Isti yay günləri
də Tapdığın intizarını anlayıb tez gəlib
keçdi. Ə.Vəliyev. // Mülayim iqlimi olan.
Isti ölkələr (cənub ölkələri). // is. Bərk qızmış
hava; hərarət, istilik. Heç kəs nə qapıda,
nə küçənin bir yanında görünmür. Yəqin ki,
istinin zərbindən hərə bir kölgə yerə pənah
gətirib. C.Məmmədquluzadə. [Məşədi Qəzənfər:]
Yazın istisində harada sərinləyə
bilərsən? Ü.Hacıbəyov. Dözülməz isti insanı
taqətdən salırdı. Ə.Sadıq. // Cəm halında:
istilər – havanın qızmağa başlaması.
Istilər düşdü. Istilərin başlanmasına az qalıb.
– Istilər düşdükcə başını qaldırıb canlanmış
cürbəcür həşərat və milçəklər bu
gecə sanki qəsdən daha çox fəaliyyət göstərirdi.
M.Ibrahimov.
4. sif. Bədəni soyuqdan yaxşı qoruyan;
yun. Isti köynək. Isti paltar. Isti corab. – Gecələr
yatmayıb hər bir qoçağa; Isti paltar
tikdi gəlinlər, qızlar. S.Vurğun. [Zəhranın]
ayağında dizdən əsgər çəkməsi, başında isti
papağı vardı. Ə.Vəliyev.
5. sif. məc. Hərarətli, mehriban, nəvazişli,
oxşayıcı, səmimi. Şux səslərlə dolu isti yuvalar;
Daşqın çaylar, durğun göllər bizimdir..
A.Şaiq. Bircə nöqsan tapmayaraq övladının
varlığında; Bir can kimi bəsləmişdir
məni isti qucağında. S.Rüstəm. [Gülcamal:]
Məmmədin səsinə oxşayır bu səs; Onun nəfəsidir
bu isti nəfəs! Z.Xəlil.
◊ Isti basmaq – bir işdən, sözdən, hadisədən
və s.-dən çox mütəəssir olub özünü
istilənmiş kimi hiss etmək. Isti çalmaq
–bax isti basmaq. Bu səsdən məni bir isti
çaldı, hərarət bütün bədənimi mum kimi
yumşaltdı. Mir Cəlal. Isti vurmaq – günəşin
şiddətli təsirindən süstləşmək, əzgin və
ya bayğın hala gəlmək. Gorus dağının qaşında
Nəbini isti vurur, bir kölgəlik tapıb
uzanır. “Qaçaq Nəbi”. Isti yer – sakit, rahat,
qazanclı, gəlirli iş, vəzifə, mənasında.
O gah getmək istədi, gah da isti yerini soyutmaqdan
qorxdu. Mir Cəlal. Isti-soyuq
dadmaq (görmək, bilmək və s.) – b a x
bərkə-boşa düşmək (“bərk-boş”da).
[Məsum kişi:] ..Oxuyanda nə olar, – deyirdi,
– uşağın birisidir. Dünyanın işlərini nə qanır.
Isti-soyuq dadmayıb. Mir Cəlal. Durna
bacı dünyanın isti-soyuğunu yaxşı bilən
adamlardan idi. Ə.Sadıq.
ISTIARƏ is. [ər.] ədəb. Sözlərin, ifadələrin
hər hansı bir təşbeh, bənzəyiş, müqayisə
əsasında məcazi mənada işlənməsindən,
yəni bir şeyə (hadisəyə) başqa bir şeyin
(hadisənin) səciyyəvi əlamətinin keçirilməsindən
ibarət bədii tərz; metafora; məsələn,
şücaətli adama – aslan, şir; hiyləgər
adama – tülkü deyilməsi kimi. Sadə istiarə.
Mürəkkəb istiarə. Fikrin istiarə yolu ilə ifadəsi.
– Yazıçıların sənətkarlıq xüsusiyyətlərindən
asılı olaraq istiarə müxtəlif, rəngarəng
şəkillərdə yaradılır. Ə.Mirəhmədov.
ISTIBDAD is. [ər.] 1. Özbaşınalığa və zorakılığa
əsaslanan idarə üsulu. ×ar zamanı
idi, istibdadın ən şiddətli, ən qızğın vaxtı idi.
E.Sultanov. Beşinci il; Qanlı bazar; Istibdadın
mənhus əli; Hər tərəfdə iz buraxır.
R.Rza.
2. Zülm. Artıq bu rəzalət çəkilməz; Bu istibdadə
təhəmmül edilməz. H.Cavid. Yoldaşlar,
istibdad pəncəsində inləyən yüz
minlərcə işçilər baş qaldırmadadır. ×əmənzəminli.
Istibdad dünyasından..; Odların,
alovların üstündən addadıq biz. S.Rüstəm.
ISTIBDAD×I is. Zalım, qəddar, qaniçən.
ISTICƏ sif. 1. Isti, lazımınca isti. Isticə
otaq. Isticə paltar. – Isticə lavaşım var; Hər
gecəyə aşım var; Demə, dədəm yerdəsən;
Ancaq əlli yaşım var. M.Ə.Sabir. Var isticə
583
ISTI ISTICƏ
ölkələr; Qışda bizə xoş gələr. A.Səhhət.
Qorodovoy qış günəşinin isticə şüası altında
laqeydanə xoruldayırdı. ×əmənzəminli.
2. məc. Rahat, əlverişli, mənfəətli. Elm və
maarif kəsb edənlərimizin ümdə arzusu özlərini
şəhərə salıb, isticə və mənfəətli qulluq
tapmaqdır. F.Köçərli.
ISTIFADƏ is. [ər.] Faydalanma, fayda
götürmə. // Faydalı (səmərəli) surətdə işlətmə.
 Istifadə etmək – faydalanmaq.
Vəqtdən daim istifadə edin; Elm təhsilini
iradə edin. M.Ə.Sabir. Ağca xanım atasının
belə mehriban rəftarından istifadə edərək ..
divanın altına baxdı və Qaraca qızı orada
görməyib mat qaldı. S.S.Axundov. Azadlığın
nemətlərindən istifadə etməyi, bərabərliyin
imtiyazlarından bəhrəyab olmağı bacarmaq
lazımdır. M.Ibrahimov
ISTIFADƏLƏNMƏ “Istifadələnmək”dən
f.is.
ISTIFADƏLƏNMƏK f. Faydalanmaq,
fayda götürmək, qazanmaq, mənfəətbərdar
olmaq.
ISTIFADƏLI sif. Istifadə olunan (oluna
bilən), istifadəyə yararlı. Istifadəli yerlər.
ISTIFADƏLIK sif. Istifadə etmək (işlətmək,
tətbiq edilmək) üçün olan, istifadəyə
(işlənilməyə, tətbiq edilməyə) yarar.
ISTIFADƏSIZ sif. və zərf Istifadə olunmayan,
işləksiz qalmış, fayda götürülməyən.
Istifadəsiz torpaqlar. Istifadəsiz qalmaq.
ISTIĞFAR is. [ər.] din. Allaha yalvararaq
günahlarının bağışlanmasını istəmə, “əstəğfürullah”
deyərək peşmanlığını bildirmə,
tövbə etmə.  Istiğfar etmək (qılmaq)
– Allaha yalvararaq günahlarının bağışlanmasını
istəmək, “əstəğfürullah” deyərək
tövbə etmək. [Molla Zaman:] Istiğfar
elə, arvad, istiğfar elə, günaha batdın.
Ə.Haqverdiyev. Bu minval ilə günahkar muzdur
özünün bəd əməlindən peşman olub, istiğfar
edə-edə yerindən qalxdı. S.M.Qənizadə.
Istiğfar eylə, adam ağzına gələni danışmaz.
H.Nəzərli.
ISTIHALƏ is. [ər.] Bir haldan başqa hala
keçmə.
ISTIXARƏ is. [ər.] din. Görüləcək bir işin
uğurlu olub-olmayacağını qabaqcadan bilmək
üçün Quran və ya təsbehlə yoxlama
ayini.  Istixarə etmək (etdirmək) – istixarə
ayini icra etmək (etdirmək). [Məşədi
Ibad:] Mən bu gün istixarə elətdirərəm, bu
xoş günlərin birində toyumuzu başlarıq.
Ü.Hacıbəyov. Fikr edirik biz də bir iş başlayaq;
Eyləyirik istixarə, bəd gəlir. Ə.Nəzmi.
[Kiçik xan:] Qoca, bir istixarə et! – dedi,
– görək bu səfər uğurludur, ya uğursuz.
S.Rəhimov.
ISTI-ISTI zərf 1. Qaynar halda, isti halda,
soyumamışkən. [Səlimnaz xanım:] Istiisti
bu çayı iç, bəlkə tərləyəsən. N.Vəzirov.
[Ələmdar] .. buğlana-buğlana, cızhacızla
qovrulan cızbızdan isti-isti ötürdü.
S.Rəhimov.
2. məc. Təxirsiz, gecikmədən, dərhal, əlüstü,
o saat, təzə-təzə. Isti-isti işin üstünə
düşmək. Məsələni isti-isti həll etmək. – Dəmiri
isti-isti döyərlər. (Ata. sözü).
ISTIQAMƏT is. [ər.] 1. Bir şeyin hərəkət
xətti, hərəkətin yönəldiyi cəhət, səmt, tərəf.
Insanlar təbiəti istədikləri istiqamətdə
dəyişdiriblər. Adamlar müxtəlif istiqamətlərə
yollandılar. – Nəhayət, qadın birdən-birə
istiqamətini dəyişib, üzüaşağı Dəclə sahilinə
tərəf getməyə başladı. M.S.Ordubadi.
 Istiqamət almaq (götürmək) – müəyyən
bir tərəfə, səmtə doğru yönəlmək, üz
tutub getmək. Bir göz qırpımında düşmən
tankı artıq ön atəş xəttini keçmiş, .. batalyon
komanda məntəqəsi yerləşən təpəyə doğru
istiqamət almışdı. Ə.Məmmədxanlı.
2. məc. Hər hansı bir fəaliyyətin, işin, hadisənin
və s.-nin inkişaf xətti. Səyahətin istiqaməti.
Elmin başlıca istiqaməti. – Respublikada
neft axtarışının istiqaməti haqqında
qızğın mübahisələr gedirdi. M.Süleymanov.
3. Ictimai, siyasi, elmi və s. cərəyan. ..Səlimi
tamamilə başqa bir istiqamətin adamı
idi. M.Ibrahimov.  Istiqamət vermək
(göstərmək) – istiqamətləndirmək, yönəltmək,
yol göstərmək. Din düşüncəsi tarix
boyu cəmiyyətin mənəvi inkişafına istiqamət
veribdir.
ISTIQAMƏTLƏNDIRICI bax istiqamətverici.
Istiqamətləndirici məsləhətlər.
ISTIQAMƏTLƏNDIRICILIK is. Istiqamət
vermə, yönəltmə, yol göstərmə. ..Burada
584
ISTIFADƏ ISTIQAMƏTLƏNDIRICILIK
böyük bir qüvvənin təşkilatçılıq, istiqamətləndiricilik
qüdrətinin hakimiyyəti duyulur.
Mir Cəlal.
ISTIQAMƏTLƏNDIRILMƏ “Istiqamətləndirilmək”dən
f.is.
ISTIQAMƏTLƏNDIRILMƏK məch. Istiqamət
verilmək, yönəldilmək.
ISTIQAMƏTLƏNDIRMƏ “Istiqamətləndirmək”dən
f.is.
ISTIQAMƏTLƏNDIRMƏK f. 1. Istiqamət
vermək, yönəltmək. Müəllim şagirdin diqqətini
əsas məsələyə istiqamətləndirməlidir.
2. Yoluna qoymaq, qaydaya salmaq, təşkil
etmək. Işi düzgün istiqamətləndirməli.
ISTIQAMƏTLƏNMƏ “Istiqamətlənmək”-
dən f.is.
ISTIQAMƏTLƏNMƏK f. 1. Istiqamət almaq,
yönəlmək; bir səmtə, bir tərəfə üz tutub
getmək, yollanmaq. Maşın şimala doğru
istiqamətləndi.
2. məc. Təşkil olunmaq, yoluna düşmək,
düzəlmək, qaydaya düşmək.
ISTIQAMƏTLI sif. 1. Istiqaməti olan,
müəyyən istiqamətdə inkişaf edən (etdirilən).
2. məc. Qarşısına müəyyən məqsəd qoyaraq
ardıcıl surətdə onun dalınca gedən;
əzmli. Ağahüseyn Xəlilin üzündən öpüb
dedi: – Oğlum, sən ki belə istiqamətli oğlansan,
Allah sənin başından tökəcək.
Ə.Haqverdiyev.
ISTIQAMƏTSIZ sif. Istiqaməti müəyyən
olmayan, səmti, tərəfi təyin edilməmiş.
[Qədir] küçəyə çıxdı, istiqamətsiz (z.) yerişlə
gəzindi. Mir Cəlal.
ISTIQAMƏTVERICI sif. 1. Istiqamət verən,
yönəldici. Istiqamətverici qüvvə.
2. məc. Yol göstərən, istiqamət verən,
rəhbər, təşkilatçı. Cəmiyyətin rəhbər və istiqamətverici
qüvvəsi.
ISTIQANLI sif. 1. Qanı isti olan. Istiqanlı
heyvanlar. Balina istiqanlı heyvandır.
2. məc. ×ox ünsiyyətli, adamayovuşan,
mehriban, üzügülər. Istiqanlı uşaq. Istiqanlı
adam. – Əsasən çox istiqanlı olan bu gənc,
komandirlə soyuqqanlı danışırdı. Ə.Vəliyev.
ISTIQANLILIQ is. 1. Mehribanlıq, səmimilik,
üzügülərlik. Kərim bunu yaxşı bir
dostluq istiqanlılığı kimi qiymətləndirirdi.
I.Əfəndiyev.
2. Coşqunluq, dəliqanlılıq. ..Gələcək qohumluğu
möhkəm əsaslar üstündə qurmaq
üçün o, .. Səliminin tərzi-təfəkkürünü dəyişməli,
cavanlıq və istiqanlılıqdan doğan bəzi
hərəkətlərini təshih etməli idi. M.Ibrahimov.
ISTIQBAL is. [ər.] 1. Gələcək. Oğlanlarının
istiqbalı haqqında da Hacı Vəlinin
müəyyən planları və prinsipləri var idi.
×əmənzəminli. [Nümayəndə:] Yaşasın Şərq
qadını və onun parlaq istiqbalı! Ə.Haqverdiyev.
2. Gələn adamın qarşısına çıxma; qarşılama.
Atabəy Məhəmməd qardaşları üçün böyük
bir istiqbal təntənəsi düzəltdi. M.S.Ordubadi.
 Istiqbal etmək – qabağına çıxmaq,
qarşılamaq, gələni qəbul etmək. Görcəyin
bizləri o sahibi-mal; ×ıxıban dişrə
etdi istiqbal. S.Ə.Şirvani. Hacı Səlimin qaynı
onu təziyə üçün gəlmiş qohumu qəbul
edəntək istiqbal edib, bir neçə gün ehtiram
ilə müsafir saxladı. Ə.Haqverdiyev. Əhməd
.. qayıdanda .. necə istiqbal edəcəklərini də
xəyalından keçirirdi. B.Talıblı. Istiqbala
çıxmaq – gələn adamın qabağına çıxmaq,
qarşılamaq. Livarcanın ağası Hacı xan iki
oğlanları və nökərləri ilə bərabər bizim istiqbalımıza
çıxmışdı. M.S.Ordubadi.
3. köhn. Qrammatikada: gələcək zaman
felinin adı.
ISTIQBAL×I is. və sif. Gələnin və ya gələnlərin
qabağına çıxan, qarşılayan, istiqbal
edən (adam). Qadınların istiqbalçı qafiləsi
təxti-rəvan və kəcavələrdə gedir və hər kəsin
diqqətini özünə cəlb edirdi. M.S.Ordubadi.
ISTIQLAL is. [ər.] Müstəqillik, istiqlaliyyət.
Bu qədər çətinlik və məhrumiyyətə
baxmayaraq, Azərbaycan xalqının istiqlala
olan ümidləri sönməmişdi. M.S.Ordubadi.
×ox sevirik canımızdan; Ətimizdən, qanımızdan;
Bizim böyük istiqlalı. S.Vurğun.
ISTIQLALIYYƏT is. [ər.] 1. Siyasi müstəqillik;
başqalarından asılı olmayıb, özbaşına
yaşama; siyasi azadlıq. Milli istiqlaliyyət.
Istiqlaliyyət qazanmaq. Vətənin istiqlaliyyətini
qorumaq.
2. məc. Müstəqillik, azadlıq. Kəndlilərindən
başlayaraq ziyalılarına qədər bir söz
deyir: – Azərbaycanın istiqlaliyyət məsələsi
həyat məsələmizdir. M.S.Ordubadi. Rəşid
585
ISTIQAMƏTLƏNDIRILMƏ ISTIQLALIYYƏT
inanırdı ki, Süsən kimi mənəvi istiqlaliyyətini
saxlayan insanlar ömürlərində yalnız
bir dəfə, yalnız birini sevirlər. M.Hüseyn.
ISTIQLALIYYƏTPƏRVƏR sif. [ər. istiqlaliyyət
və fars. ...pərvər] Öz vətəninin, öz
xalqının istiqlaliyyətini, siyasi azadlığını istəyən,
sevən, onun uğrunda mübarizə edən.
ISTIQLALIYYƏTPƏRVƏRLIK is. Öz
vətəninin istiqlaliyyətini, siyasi azadlığını
istəmə, sevmə.
ISTIQRAR is. [ər.] köhn. 1. Qərar tutma,
yerləşmə.
2. Sabitləşmə, aydınlaşma.
ISTIQRAZ is. [ər.] Borc alma, borc pul
alma, borc alınan pul.
◊ Dövlət istiqrazı – borc əsasında olaraq
əhalinin pul vəsaitinin dövlət büdcəsinə
cəlb edilməsi forması. Üçfaizli dövlət istiqrazı.
Istiqraz vərəqəsi.
ISTIL1 is. məh. ×əltik əkininin suvarılmasında
istifadə edilən su anbarı.
ISTIL2 is. məh. köhn. 400 qramlıq çəki daşı.
Sən ora səpmişdin bir istil darı; Ümidliydin
ondan bir tağar olsun. Aşıq Ələsgər.
ISTILA is. [ər.] 1. Bir ölkəni zorla alma,
ələ keçirmə, tutma. Qızıl Arslanın əcnəbi
istilasına qarşı başladığı mübarizə yuxarıdakı
fikrimizə tamamilə müvafiqdir.
M.S.Ordubadi.  Istila etmək – bir ölkəni
zorla ələ keçirmək, işğal etmək, tutmaq.
Ölkələr istila etmək.
2. məc. Qaplama, tutma.  Istila etmək
– qaplamaq, tutmaq. Ənisənin qaşları çatıldı,
yanaqlarını bir qırmızılıq istila etdi.
S.Hüseyn.
ISTILA×I is. Istilaçılıq siyasəti yeridən,
istila edən; qəsbkar, işğalçı. Xarici istilaçılar.
ISTILA×ILIQ is. Özgə torpağını, başqa
ölkələri zorla ələ keçirmə, tutma, qəsb etmə;
işğalçılıq, qəsbkarlıq. Istilaçılıq siyasəti.
ISTILAH is. [ər.] köhn. Termin. [Mirzə
Rəhim ağa:] Bala, mən fanatizmin mənasını
bilmirəm. .. Bu sözlər firəngiməabların təzə
istilahlarıdır. M.S.Ordubadi. Aydının fikrincə,
şair adi və şablon sözdən qaçıb, təzə
bir istilah yaratmışdı. M.Hüseyn.
ISTILƏMƏ “Istiləmək”dən f.is.
ISTILƏMƏK bax istiləşdirmək.
ISTILƏNDIRILMƏ “Istiləndirilmək”dən
f.is.
ISTILƏNDIRILMƏK məch. Isti edilmək,
qızdırılmaq, hərarəti artırılmaq, isidilmək.
ISTILƏNDIRMƏ “Istiləndirmək”dən f.is.
ISTILƏNDIRMƏK f. Isti etmək, qızdırmaq,
isitmək, hərarətini artırmaq.
ISTILƏNMƏ “Istilənmək”dən f.is.
ISTILƏNMƏK f. Qızmaq, qızışmaq, isinmək.
Hava istilənib. Su gün altında istilənibdir.
// qayıd. Özünü, bədənini, canını qızdırmaq.
Ocağın qabağında istilənmək. // Istidən
bihal olmaq.
ISTILƏŞDIRILMƏ “Istiləşdirilmək”dən
f.is.
ISTILƏŞDIRILMƏK məch. Istiliyi artırılmaq,
daha da qızdırılmaq (isidilmək).
ISTILƏŞDIRMƏ “Istiləşdirmək”dən f.is.
ISTILƏŞDIRMƏK f. Daha isti hala salmaq,
istiliyini artırmaq; qızdırmaq, isitmək.
Otağı istiləşdirmək. Suyu istiləşdirmək.
ISTILƏŞMƏ “Istiləşmək”dən f.is.
ISTILƏŞMƏK f. Istiliyi artmaq, temperaturu
artmağa başlamaq; daha da qızmaq, isti
olmaq. Yayın son ayı idi. Peterburqun havası
istiləşmişdi. ×əmənzəminli. Gecələri
yatmaq mümkün deyil, hava xeyli istiləşib,
bu şoğərib taxtabitiləri də bir yandan!..
C.Məmmədquluzadə. Havalar get-gedə
istiləşdiyi üçün çayların suyu çox artmışdı.
S.Hüseyn.
ISTILƏTMƏ “Istilətmək”dən f.is.
ISTILƏTMƏK icb. Istiləndirmək (başqası
vasitəsilə).
ISTILIK is. 1. fiz. Cismin hissəciklərinin
(atomlarının, molekullarının və s.-nin) qeyrimüntəzəm
hərəkəti nəticəsində əmələ gəlib,
onun qızması şəklində təzahür edən
enerji növü. Istilik vahidi. Ərimə istiliyi.
Kimyəvi enerjinin istiliyə çevrilməsi.
2. Bir şeyin qızğınlıq halı; isti, yaxud qızdırılmış
şeydən çıxan hərarət. Havanın istiliyi.
Sobanın istiliyi. Günəş şüasının istiliyi.
– [Əbülhəsən bəy:] Alnımda bir istilik hiss
edər-etməz gözlərimi açdım.. M.S.Ordubadi.
..Toğluların yumşaq yunu və istiliyi sanki
Qulunun əlini qıcıqlayırdı. M.Ibrahimov.
3. Qızdırma, hərarət, temperatur. Xəstənin
istiliyi normaldır. – [Qəhrəman] uşağın
istiliyini ölçür, gözlərinə yuxu gəlmirdi..
S.Rəhimov. Oğlunun istiliyini görən ana
586
ISTIQLALIYYƏTPƏRVƏR ISTILIK
gözlərinə dəm verir. Ə.Vəliyev.  Istilik
gəlmək (basmaq) – hərarəti qalxmaq, bədəni
qızmaq. Soyuqdan əsən bədənə ani bir
istilik gəldi.
4. məc. Mehribanlıq, səmimiyyət hissi;
hərarət. Öz məsum təbəssümü ilə hamını sevindirən
Aslan evdəki soyuqluğu tamamilə
həyətə qovmuş, qocaların və anasının ürəyinə
xoş bir istilik gətirmişdi. Ə.Vəliyev.
ISTILIKKE×IRƏN is. fiz. Istilikkeçirmə
qabiliyyətinə malik olan. Istilikkeçirən
cisimlər.
ISTILIKKE×IRMƏ is. fiz. Cisimlərin istiliyi
keçirmə xassəsi (qabiliyyəti).
ISTILIKTÖRƏDICI sif. fiz. Istiliktörətmə
qabiliyyətinə malik olan.
ISTILIKTÖRƏDICILIK bax istiliktörətmə.
ISTILIKTÖRƏTMƏ is. fiz. Istilik yaratma,
istilik vermə qabiliyyəti.
ISTIMDAD is. [ər.] köhn. Imdad göstərmə,
yardıma (köməyə) çağırma. Sönük vücudu
saçar hər dəm atəşin fəryad; Fəqət nə
çarə! Əsərsiz bütün bu istimdad. H.Cavid.
O baxışlarda çırpınan ruhum; Dilənir gözlərindən
istimdad. A.Şaiq. Onların iltimas
və istimdadına kimsə cavab vermirdi.
M.Ibrahimov.
ISTINAD is. [ər.] Dayanma, əsaslanma,
söykənmə. Istinad nöqtəsi (əsaslanacaq,
söykənəcək, dayaq ola biləcək şey).  Istinad
etmək – 1) arxalanmaq, bir şeyi dayaq,
kömək hesab etmək. Hökumət ancaq
xalqın arzu və iradəsinə istinad etməlidir.
M.S.Ordubadi; 2) öz müddəalarını, fikrini
və s.-ni sübut etmək üçün məntiqi dəlil kimi
əsas götürmək. Qabaqcıl nəzəriyyəyə istinad
etmək.
ISTINADƏN zərf [ər.] rəs. köhn. Istinad
edərək, əsaslanaraq, arxalanaraq, dəlil tutaraq.
Mövcud qərarlara istinadən... Mənbəyə
istinadən...
ISTINADGAH is. [ər. istinad və fars.
...gah] 1. Sığınacaq, daldalanacaq yer; pənahgah.
// Istinad nöqtəsi. [Nəcəf] düşmənin
ən qabaq və ən son istinadgahında dayanmışdır.
Mir Cəlal.
2. məc. Arxa, kömək, dayaq, istinad ediləcək
qüvvə. [Qəhrəman] Azərbaycan
kəndlilərinin dayağı, istinadgahı olan Bakıya
gedirdi. Ə.Vəliyev. Səmədin yeganə
ümidi, istinadgahı Sultan idi. I.Hüseynov.
ISTINTAQ is. [ər.] hüq. Cinayətlə əlaqədar
məsələni aydınlaşdırmaq üçün aparılan
sorğu-sual; söylətmə, soruşma, dindirmə,
ifadə alma (müttəhimdən, şahiddən). Zeynal
başını aşağı salmışdı. Ilk istintaqda söylədiyi
bir sözü dana bilməyəcəkdi. S.Hüseyn.
Istintaq qurtardı, divan quruldu; Yeyən kim,
tələyə düşən kim oldu. B.Vahabzadə. Istintaq
xeyli uzandı. S.Şamilov.  Istintaq etmək
(eləmək) – dindirmək, soruşmaq, ifadə
almaq (müttəhimdən, şahiddən). Qalındodaq,
çalsaqqal bir rəis [Əjdəri] düz yarım
saat istintaq elədi. S.Rəhman. [Cahangir:]
..Mən Sadıqovun adamlarını istintaq edirdim.
I.Əfəndiyev. Istintaq olunmaq – dindirilmək,
soruşulmaq, ifadə alınmaq. O, il yarıma
qədər müxtəlif dustaqxanalarda istintaq
olunmadan qalmışdır. M.S.Ordubadi.
ISTINTAQ×I is. hüq. Istintaq aparan ədliyyə
işçisi; müstəntiq.
ISTIOT is. 1. bot. Tropik bitki və onun
dadı kəskin yandırıcı dənələr şəklində olan
meyvəsi. Qara istiot. – Istiot cinsinin qara
istiot növü. Cənub-Şərqi Asiyanın tropik
ölkələrində və Malay adalarında bitən, sarmaşan
bitkidir. M.Qasımov.
2. Bibər. Acı bibər. Bolqar bibəri.
3. Həmin bitkilərin toxumlarından toz
halında hazırlanan ədviyyə. Xörəyə istiot
vurmaq. Bozbaşın istiotu çoxdur. – Gülşən
qazanın qapağını qaldıranda istiot və toyuq
ətinin iyi budkanı bürüdü. M.Süleymanov.
4. məc. Tündlük, acılıq, kəskinlik, hirs,
qəzəb mənasında. Amma mən deyirəm ki,
belə millətpərəstliyin istiotu bir az çoxdur, az
qalır adamın ağzını yandırsın. C.Məmmədquluzadə.
[Gödək kişi] dik-dik Qədirin
üzünə baxdı. Istiot kimi tünd cavab verdi.
Mir Cəlal.
◊ Istiot dadmaq – bərkə-boşa düşmək,
həyatın acılıqlarını dadmaq, ağır günlər ke-
çirmək. [Salman kişi:] Siz xoşbəxt adamlarsınız,
.. istiot dadmamısınız, .. hər şeyin hazırına
gəlibsiniz. Mir Cəlal.
ISTIOTQABI is. Içinə istiot tökülən qab.
ISTIOTLAMA “Istiotlamaq”dan f.is.
587
ISTILIKKE×IRƏN ISTIOTLAMA
ISTIOTLAMAQ f. Üstünə istiot səpmək,
istiot vurmaq. Xörəyi istiotlamaq. Əti istiotlamaq.
ISTIOTLANMA “Istiotlanmaq”dan f.is.
ISTIOTLANMAQ məch. Üstünə istiot səpilmək,
istiot vurulmaq.
ISTIOTLANMIŞ f.sif. Üstünə istiot səpilmiş,
istiot vurulmuş.
ISTIOTLU sif. Tərkibində istiot olan;
istiot qatılmış. Istiotlu xörək. Istiotlu halva.
ISTIOTLUQ is. Istiot əkilmiş yer.
ISTIÖL×ƏN is. Termometr. Üç yüz il bundan
əvvəl ağıllı və elmli insanlar bir [alət]
icad etdilər ki, bununla istilik də ölçmək
mümkün oldu. Bu alətin adını “termometr”,
“mizanülhərarə”, yəni “istiölçən” qoydular.
H.Zərdabi.
ISTIRAHƏT is. [ər.] Dincəlmə, rahatlanma;
dinclik, rahatlıq. [Odunçu:] Bu nə gündür,
nə dirilikdir ki, heç bir istirahət yox.
Ü.Hacıbəyov. [Qulu:] Hər gün saat birdən
üçə qədər .. istirahət saatlarıdır. I.Əfəndiyev.
Bura [pəncərə qabağı] Sultanın bir növ
istirahət yeri idi. I.Hüseynov.  Istirahət
etmək (eləmək) – dincəlmək, rahatlanmaq,
yorğunluğunu almaq, dincini almaq. [Əhməd
atasına:] Indi sən əyləş burada, nə qədər
kefindir istirahət elə. Ə.Haqverdiyev.
Imtahandan sonra adam istirahət etmək istəyir.
H.Seyidbəyli. Istirahət evi – zəhmətkeşlərin
istirahətinə xidmət edən səhiyyə
müəssisəsi. Bizim aramızda Şuşa istirahət
evlərindən qayıdan işçiləri .. olduğu kimi,
yeddi-səkkiz nəfər gənc tələbə .. vardı.
S.Hüseyn. [Dostum:] Hələ bundan başqa,
istirahət evlərində, sanatoriyalarda istirahət
edənlər nə qədərdir.. M.Rzaquluzadə.
Istirahət günü – işdən azad gün. Mənim bu
gün istirahət günüm olduğu üçün işləməyəcəyəm.
H.Nəzərli. [Inci:] Istirahət günü arvadını
gözüyaşlı qoyub buralarda hərlənməzsən.
S.Rəhman.
ISTIRAHƏTCIL sif. Daima istirahət etməyə,
özünə baxmağa vərdiş edən, işləməyi
sevməyən. Istirahətcil adam.
ISTIRAHƏTGAH is. [ər. istirahət və fars.
...gah] tənt. Dincəlinən, rahatlanan, istirahət
edilən yer. [Cəmil bəy:] Mənim təbibim
əcəl, istirahətgahım da məzarıstandır.
H.Cavid.
◊ Əbədi istirahətgah tənt. – qəbir. Minlər,
on minlərlə insanların əbədi istirahətgahları
olan bu möhtərəm, müqəddəs məkan
tamamilə dağılmış, onun yerində bağ,
park salınmışdı. S.Hüseyn.
ISTIRAHƏTXANA is. [ər. istirahət və fars.
xanə] b a x istirahətgah.
ISTIRAHƏTQABAĞI zərf Istirahətdən
qabaq, əvvəl.
ISTIRAHƏTLƏNMƏ “Istirahətlənmək”-
dən f.is.
ISTIRAHƏTLƏNMƏK f. Dincəlmək, rahatlanmaq,
istirahət etmək, yorğunluğunu
(dincini) almaq. Hər dəfə öküzləri açıb çəmənə
buraxırdıq, onlar da bir az dincəlir və
kövşək çalırdı. Biz də istirahətlənirdik.
T.Ş.Simurq.
ISTIRAHƏTLI sif. Rahat, iztirabsız. ..Hər
kəsə istirahətli bir həyat təmin eləmək ən
böyük məfkurə hesab edilir. ×əmənzəminli.
ISTIRAHƏTLIK is. dan. Istirahət, rahatlıq,
dinclik. Heç bir istirahətliyi yoxdur.
ISTIRAHƏTSIZLIK is. Narahatlıq, rahatsızlıq;
istirahət etməmə. [Xosrovbəylinin
dayısı] öz səfərindən, dəmir yolundakı istirahətsizliklərdən
şirin-şirin danışırdı. Mir
Cəlal.
ISTIRHAM is. [ər.] Yalvarma, mərhəmət
istəmə, rica etmə.
ISTISQA is. [ər.] tib. Bədənin müxtəlif
boşluqlarına su toplanma xəstəliyi. [Ikinci
ərizəçi:] Xan, başına dönüm, bunun qardaşı
mühlik istisqa mərəzinə mübtəla idi.
M.F.Axundzadə.
ISTISMAR is. [ər.] 1. Hər hansı bir əməli
məqsəd üçün sistematik istifadə etmə, faydalanma,
işlətmə. Neft quyularının istismarı.
Təbii sərvətlərin istismarı. – Lakin Nobelin
bütün o inadlı səylərinə baxmayaraq, Şibayev
də adaya pəncəsini ilişdirdi, o da tələsik
bir-iki quyu qazdırıb istismara başladı.
Ə.Məmmədxanlı.  Istismar etmək – işlətmək,
istifadə etmək, faydalanmaq. Istismara
verilmək – işlənməyə (istifadəyə)
başlanmaq. Mexanikləşdirilmiş üsulla ilk
neft quyusu Azərbaycanda 1871-ci ildə ..
qazılıb istismara verilmişdir. S.Quliyev.
Sabah sex istismara verilməli idi. H.Seyidbəyli.
588
ISTIOTLAMAQ ISTISMAR
2. Istehsal vasitələri üzərində xüsusi
mülkiyyət sayəsində insanların bir qisminin
başqalarının əmək məhsulunu mənimsəməsi.
Istismarın son dərəcəyə çatdığını,
zəhmət şəraitinin qabalığını, fəhlənin rütubətli
zirzəmilərdəki fəryadını bizdən başqa
da hiss edənlər vardır. M.S.Ordubadi. Hər
kəs zəhmət və istismarın nə olduğunu indicə
anlamağa başlayır. H.Nəzərli.  Istismar
etmək – başqasının zəhmətini, məhsulunu
mənimsəmək, amansızcasına özü üçün
işlətmək. Istismar olunmaq – zəhmətinin
məhsulu amansızcasına mənimsənmək.
Fəhlələr amansız surətdə istismar olunurdu..
H.Nəzərli.
ISTISMAR×I is. 1. Başqasının zəhmətini,
məhsulunu mənimsəyən, özgəsini istismar
edən. // Sif. mənasında. Istismarçı siniflər.
Istismarçı cəmiyyət. – “Əkinçi” istismarçı
və tüfeyli təbəqələri kəskin tənqid etməkdən
çəkinmirdi. M.Ibrahimov.
2. xüs. Neft quyuları qazılıb qurtardıqdan,
yaxud başqa sənaye müəssisələri tikilib
qurtardıqdan sonra onları istismar üçün hazır
hala salan fəhlə. Istismarçı briqada.
ISTISMAR×ILIQ is. Başqasını insafsızca
işlədərək, zəhmətinin məhsulunu mənimsəmə;
istismar etmə.
ISTISNA is. [ər.] Ümumi qaydadan çıxarma,
ayırma. Istisna təşkil etmə. Istisna olmaq
şərti ilə.  Istisna etmək – ümumi
qaydadan kənarda buraxmaq, xaric etmək;
çıxmaq. Istisna etməmək – ümumi qaydadan
kənarda buraxmamaq, ümumi qaydadan
xaric etməmək (çıxmamaq).
ISTISNALIQ is. Ümumi qaydadan kənarda
olma, istisna təşkil etmə.
ISTISNASIZ sif. Istisna etmədən, heç birini
ümumi tərkibdən ayırmadan, heç birini
kənarda buraxmadan (çıxmadan), bütünlükdə.
Istisnasız olaraq hamı yığıncağa gəlməlidir.
ISTI-SOYUQ is. 1. Isti və soyuq hava və
onun təsiri. Özünü isti-soyuqdan qorumaq.
– [Səlim bəy:] Isti-soyuqçün deyil başındakı
bu papaq. S.Rüstəm. [Səlbi:] Oruc,
papağı başa isti-soyuqçün qoymurlar, namus
üçün qoyurlar. Ə.Vəliyev.
2. məc. Hər cür şərait, vəziyyət, hal, keyfiyyət.
Isti-soyuq görmək. Isti-soyuqda olmaq.
– O, .. hamı ilə qaynayıb-qarışan, istisoyuqdan
qorxmayan, möhkəm, dözümlü bir
oğlan idi. M.Rzaquluzadə.
ISTISU is. 1. Xalq arasında isti müalicə
suları çıxan yerə verilən ad. Yayda Istisuya
getmişdik. – [Hacı Mehdi:] Amma, gərək,
övrət Istisudan gələnədək iş tamam ola.
Ə.Haqverdiyev.
2. Azərbaycanda çıxan müalicə sularından
birinin adı.
ISTITÖRƏTMƏ bax istiliktörətmə.
Istitörətmə qabiliyyəti.
ISTIVURMA is. tib. ×ox isti havada günəşin
təsirindən beyin mərkəzlərinin zədələnməsi;
günvurma.
ISTORIOQRBFIYA [yun. istoria və grapho]
1. Tarix haqqındakı biliklərin inkişafını
öyrənən elm, tarixşünaslıq.
2. Hər hansı bir dövrdə meydana gəlmiş,
yaxud bu və ya digər dövrə və ya problemə
həsr olunmuş tarixi əsərlərin məcmusu; tarixi
mənbələr, tarixi biblioqrafiya. Sovet
dövrünün istorioqrafiyası.
ISVE×(LI) sif. və is. Isveç əhalisindən olan.
ISVE×RƏLI sif. və is. Isveçrə əhalisindən
olan.
IŞ is. 1. Fəaliyyət, çalışma, zəhmət,
əmək. Əqli iş. Fiziki iş. Iş görmək. Elmi iş.
Işlə məşğul olmaq. – Iş insanın cövhəridir.
(Ata. sözü). Iş rəncbərin, güc öküzün, yer
özününkü; Bəyzadələri, xanları neylərdin,
ilahi! M.Ə.Sabir. Iş nə qədər qızğın və həvəslə
getsə də, nəhayət, ev adamı çəkir.
M.Ibrahimov. // Məşğuliyyət, məşğələ, bir
şeylə baş qarışma. Bu saat işim var, gələ
bilmərəm. Faydalı bir işlə məşğul olmaq.
// Idarədə, müəssisədə və s.-də işləmək
üçün təyin edilmiş vaxt, müddət. Işdən sonra
gələrsən. Işdən sonra istirahət. Iş qurtardı.
2. Bir şey yaratmaq, hazırlamaq, düzəltmək
üçün göstərilən hər cür fəaliyyət, istehsal
fəaliyyəti (bu mənada çox vaxt cəm
halında işlənir). Suvarma işləri. Yol işləri.
Tikinti işləri. – Bakıda nəqliyyat işləri yarıtmaz
idi. A.Şaiq. [Göyçək] yayın isti günlərində
Tapdığı kürəyinə şələləyib, çöl və ev
işlərini görür, onu yerə qoymurdu. Ə.Vəliyev.
3. Bir idarə və ya müəssisədə çalışma,
xidmət etmə, qulluq etmə; xidmət, vəzifə,
589
ISTISMAR×I IŞ
qulluq. Işə girmək. Işdən çıxarmaq. Müəllimlik
işi. Həkimlik işi. – Hərgah məni bir
yerə işə qoymaq istəsəniz, hər barədə xatircəmlik
verə bilərsiniz. M.S.Ordubadi. Göy-
çək həyətin ortasında Tapdığı şirin gəzdirdiyi
vaxt Qaçay işdən gəldi. Ə.Vəliyev. Tahir
gəlib .. çatdıqda, ikinci [növbə] çoxdan
işə girmişdi. S.Rəhman.
4. Bir şeyin hərəkət halında olması, enerjinin
bir haldan başqa hala keçməsi prosesi;
fəaliyyət. Maşının fasiləsiz işi.
5. Vəzifə, borc. Vətəni müdafiə etmək bütün
vətəndaşların işidir. Sülhü müdafiə etmək
bütün dünya xalqlarının işidir.
6. Hər hansı bir hadisə, faktla əlaqədar
olan inzibati, məhkəmə təhqiqatı; mühakimə
prosesi. Məhkəmədə işə baxmaq. Işə
yenidən baxılacaq. Cinayət işi. – [Səfər
bəy:] ..Iki gündən sonra Cabbarın işinə baxacaqlar,
əgər məhkəmədə biz işi uduzsaq,
sən də zərərdidə olarsan. B.Talıblı. // Cəza
və ya təsir tədbiri olaraq icbari əmək, məhkəmə
cəzası.  Iş kəsmək (vermək), iş
kəsilmək (verilmək) – məhkəmə tərəfindən
cəza vermək (verilmək). Islam bu barədə
çox düşündü. Əgər Telli ilə müəllimi bir
yerdə öldürsə, güllələnməsə belə, ona on il
iş verəcəklərdi. S.Hüseyn. Kim deyərdi ki, lüt
bir rəncbərə iş kəsməkdə qəza məhkəməsi bu
qədər götür-qoy eləməli olacaq? Mir Cəlal.
7. Bir şəxsə, hadisəyə, məsələyə və s.-
yə aid olan sənədlər toplusu. Iş qovluğu.
Katib işləri açıb baxdı. – [Gəldiyev] qantər
içində Vahidin işini tapmağa cidd-cəhd
elədi. Mir Cəlal.
8. Adətən cəm şəklində: xidmət, idarə,
müəssisə ilə bağlı olan məsələlər, məşğələlər
və s. Cari işləri müzakirə etmək. Işləri
təhvil vermək. Xidməti işlər. // Bir sıra mürəkkəb
idarə adlarının tərkibində işlənir.
Xarici Işlər Nazirliyi.
9. Əsər, əmək məhsulu. Elmi iş yazmaq. Bu
kitab şairin son işi oldu. Muzeyin otaqlarının
birində rəssamın işləri nümayiş edilirdi.
10. Keyfiyyət, yaxud hazırlanma üsulu,
qaydası. Gör, nə qəşəng işdir! Qaba iş. Əla
iş. Sifarişlə görülən iş. Atüstü iş.
11. Əməl, hərəkət. Bu onun işidir. Bu,
yaxşı iş deyil. – [Qulu:] Xülasə, nə deyim, bu
zamanın cahıllarının işini anlamaq çətindir.
N.Nərimanov. [Molla Bacı:] Gündə ərə gedirəm,
yaxşı edirəm, bidət iş görmürəm ki...
×əmənzəminli. ×oban baba təəssüflə dedi:
– Ay Rüstəm, mən səni ağıllı bir adam bilirdim,
bu nə işdir tutmusan? M.Ibrahimov.
12. Əməli fəaliyyət, feil, hərəkət (fikir,
söz müqabili). Indi söz yox, iş lazımdır. Sözdən
işə keçmək. Söhbət çoxdur, iş isə az.
13. Fəaliyyətin nəticəsi, səmərəsi. Bu,
uzun əsrlərin işidir.
14. Münasibət, əlaqə, aidiyyət, dəxli
olma. Onun bizimlə nə işi var?
15. Hadisə, əhvalat, qəziyyə. Bu, keçmişin
işidir. Mən dünən maraqlı bir işin şahidi
oldum. Başıma dünən bir iş gəlib. – Ürəyimə
dammışdı ki, Dəmirçioğlunun başında bir iş
var. “Koroğlu”.
16. Vəziyyət, hal. Işi fəna olmaq. Cəbhədə
iş yaxşıdır. – [Məşədi Ibad:] Indi gördünüzmü
iş nə haldadır? Ü.Hacıbəyov.
17. Bacarıq, gücü çatma, bacarma, əlindən
gəlmə. Bu onun işi deyil (əlindən gəlməz).
18. Şey, hadisə. Bu böyüklükdə daşı qaldırmaq
asan iş deyil. Təbii işdir ki... Tərslik
pis işdir. Aydın işdir. Belə də iş olar?
19. fiz. Hərəkət edən cismin müqaviməti
rəf etməsi. Iş vahidi.
20. Işdi(r) şəklində – bəlkə, birdən, əgər,
təsadüfən, ola bilsin, ola bilər. Işdir, yolun
düşsə, bizə gəl. Işdir, öyrənsən, bizə də bildir.
Işdi, birdən gəlməsə... – Molla fikirləşir
ki, bir eşşək yükü xiyar götürüb Teymurləngə
aparsın, bəlkə, işdi, rəhmə gəldi, bir yaxşı
hədiyyə verdi. “M.N.lətif.”. Işdir, ayrı düşsək
bir-birimizdən; Yığılın hamınız səhər
lap tezdən. H.K.Sanılı.
◊ Iş açmaq – 1) başlamaq, bir işə təşəbbüs
etmək, bir iş görmək niyyətində olmaq.
Istəyirik bir iş açaq, filməsəl; Söyləşirik biriki
il laəqəl. M.Ə.Sabir; 2) zəhmətə salmaq,
xoşagəlməz işə salmaq. Dayanan yerdə iş
açdın! – ..Ikram atasının baxışından anlamışdı
ki, valideyn üçün əməlli-başlı iş aç-
mış, onların ağrıyan başına dəsmal bağlamışdı.
Ə.Əbülhəsən. Iş adamı – vaxtını boş
keçirməyən, daim fəaliyyətdə olan, işbacaran,
işləməyi sevən adam haqqında. Iş (işi,
işimiz, işləri) Allaha qalıb – çətin, ağır, çı590
IŞ IŞ
xılmaz vəziyyət haqqında. Axır ki işlərimiz
lap Allaha qalıb. C.Cabbarlı. Iş aparmaq –
iş görmək, işləmək, çalışmaq, fəaliyyət
göstərmək. Iş apar, baş gedərsə, qoy getsin;
Ad qalır, bəs deyilmi, millət ilə? M.Ə.Sabir.
..Bu gunə iş aparmaq olmaz. Ü.Hacıbəyov.
Iş aşırmaq – düzəltmək, yoluna qoymaq,
başa çatdırmaq, öhdəsindən gəlmək. Pəs
elədə, yəqin, qlava bu işin üstünə düşüb, hər
yolnan olmuş olsa, bu işi aşıracaq. C.Məmmədquluzadə.
Iş(i) aşmaq – iş(i) yerinə
yetmək, düzəlmək, həyata keçmək, baş tutmaq,
başa gəlmək. [Məhərrəm:] Canım,
güc ilə iş aşmaz. Bir toyuğu güc ilə tutmaq
olmaz. C.Cabbarlı. Iş başına keçmək – rəhbər
vəzifə tutmaq, rəhbər işə keçmək. Iş
başında – vəzifə başında, vəzifəni yerinə
yetirərkən. Bir səs deyir: – Ey yaramaz! Iş
başında yatmaq olmaz! R.Rza. Iş başında
olmaq – rəhbərlik etmək, idarə etmək, baş-
çı olmaq, rəhbər vəzifə tutmaq. [Növrəstə:]
Indi qadınlar da iş başındadır. Ə.Haqverdiyev.
Iş burasında(dır) ki... – bir şeyin səbəbini,
mahiyyətini bildirir. [Molla Xəlil:]
Iş burasında idi ki, qalibiyyətinə xatircəm
deyildi. S.Hüseyn. Ancaq iş burasında idi
ki, Cuma o arvaddan qorxurdu. Ə.Əbülhəsən.
Iş çıxmaq – 1) gözlənilməyən bir iş
ortaya çıxmaq, bir hadisə üz vermək. Durduğum
yerdə bir iş çıxdı; 2) səmərəsi olmaq,
faydası olmaq, kar çıxmaq. Nə qılıncdan
kar aşmadı, nə nizədən iş çıxmadı, nə
əmuddan murad hasil olmadı. “Koroğlu”.
Iş düşmək – 1) bir hadisə üz vermək, bir iş
çıxmaq. [Pəri xanım:] Ay Sona! Neçə vaxtdır
ha yığışıram, bircə səni görməyə gəlim,
amma görürsən iş düşür. Ə.Haqverdiyev;
2) fürsət düşmək. [Mərcan bəy:] Nəzir
eyləmişəm, iş düşsə, arvadı boşayam, çünki
başqa əlacı yoxdur, boşamasam, çatlaram.
Ü.Hacıbəyov. Iş düzəlmək – istənilən,
arzu edilən bir şeyin yerinə yetməsi, həyata
keçməsi, düzəlməsi, baş tutması haqqında.
[Murad:] Yusif! Muştuluğumu ver, iş düzəlibdir.
N.Nərimanov. [Əsgər:] Aha, xalamın
da işi düzəldi! Əcəb! Ü.Hacıbəyov. Iş düzəltmək
– adamlara xeyirxahlıq göstərmək,
bir işin düzəlməsinə, baş tutmasına kömək
etmək, vasitə olmaq. [Məşədi Ibad:] ×ox
sağ olun, çox razıyam mən; Zəhmət çəkib iş
düzəltdiniz. Ü.Hacıbəyov. Iş görmək – 1) işləmək,
müəyyən bir işlə məşğul olmaq, bir
şey üzərində çalışmaq, zəhmətlə məşğul
olmaq. [Qoca:] Yox, qızım, bu gün heç bir iş
görməmişəm. Ə.Məmmədxanlı; 2) hərəkət
etmək. [Məhəmmədağa:] Biz gərək həmə
vaxt [qanun] ilə .. iş görək. N.Nərimanov. Iş
günü – idarədə, müəssisədə və s.-də işləmək
üçün müəyyən edilmiş vaxt, müddət.
Yeddisaatlıq iş günü. Iş içində iş var – şübhəli,
müəmmalı iş, hadisə və s. haqqında.
Deyəsən, iş içində iş var. – [Salamov:] Əgər
həqiqətdə onun Nikolayla davası var, bəs
bura nə üçün gəlib, Fitilbörkə getsin də, bəs
görünür ki, iş içində iş var. C.Cabbarlı. Iş
işdən keçmək – artıq olub bitmiş, buna
görə də düzəlməsinə, islahına vaxt, imkan
olmayan iş haqqında. [Pərzad:] Sən qurtaranadək
iş işdən keçər. M.F.Axundzadə.
Professor Süleyman bəy qəti cavab verdi ki,
daha iş işdən keçib. C.Məmmədquluzadə.
[Pərzad:] Əbəs yerə, Yusif bəy, arvad sözünə
inanma, başına çarə qıl ki, iş işdən ke-
çibdir. N.Nərimanov. Iş işləmək – iş görmək
(ziyan, zərər vurmaq mənasında). Ay
çıxdı, düzə düşdü; Qıvrım tel üzə düşdü;
Fələk bir iş işlədi; Ayrılıq bizə düşdü. (Bayatı).
Iş keçməmək, işi keçməmək – başqasının
köməyi olmadan düzəlməmək, başa
gəlməmək, görülə (görə) bilməmək. O olmasa
iş keçməz. – ..Axırda bildim ki, müsəlman
yazıçısı avama xoş gələn sözü yazmasa,
işi keçməz. C.Məmmədquluzadə. [Nurcahan:]
Sizə məlumdu, bizim şəhərdə nə qədər
qız gedir, mənsiz iş keçmir. N.Vəzirov.
Iş qüvvəsi iqt. – bir şeyin yaradılmasına, istehsal
edilməsinə yönəldilən əmək, qüvvə.
Iş sahibi – özü üçün başqasına iş gördürən
adam. Bənna, fəhlənin xörəyini də iş sahibi
verərdi. Mir Cəlal. Iş tutmaq – iş görmək,
bir işlə məşğul olmaq, işləmək. [Şərəfnisə
xanım:] Itil cəhənnəmə deyirəm, əlimdə işim
var, qoy işimi tutum! M.F.Axundzadə. [Cəlil]
anasına iş tutmağa daha çox mane olduğu
üçün anası Zəhra onu .. aparıb, məscid
məktəbinə qoydu. I.Musabəyov. [Ballı:] Hər
halda yaxşı iş tutmamısan, bala! I.Əfəndiyev.
Iş üstə qoymaq – öyrətmək, təhrik et591
IŞ IŞ
mək. Iş üstündə – iş görən zaman, iş vaxtı,
işlərkən, işdə. Öküz qıyar canını; Bilməz
qamçı sayını; Qayış çəkən qaşqa kəl; Iş üstündə
tanını. (Bayatı). Iş var – gizli, müəmmalı,
şübhəli, üstüörtülü məsələ, şey haqqında.
[Səlim:] Ismət, inan, qaldım şübhə
içində; Cavab ver, sonra get, bir iş var səndə.
H.Cavid. Əkbər dərhal anlardı ki, iş var.
Mir Cəlal. Iş vurmaq – pislik etmək, ayağından
çəkmək. Işçi qüvvəsi – fəhlə. Işdən
(işindən) qoymaq – işinə mane olmaq, işləməyə
qoymamaq, işdən ayırmaq. Gəldim,
səni işdən qoydum. – Həm ürəyim yanır,
həm də sən məni işimdən qoyursan.
“M.N.lətif.”. ...işdən çıxıb – fırıldaqçı, kələkbaz,
çox macəralar keçirmiş adam haqqında.
O, min işdən çıxıb. Işdən düşmək –
köhnəlmək, dağılmaq, xarab olmaq, daha
heç bir şeyə yaramamaq. ..Getmək istəyirdi,
lakin ayaqqabıları tamamilə işdən düşmüşdü.
M.S.Ordubadi. [Hücrə] evlərdə işlənib,
işdən düşmüş köhnə həsirlər ilə döşənər,
həsirlərin altı tozla dolu olardı. H.Sarabski.
Əsgər işdən düşmüş çəkmələrini göstərdi.
Mir Cəlal. Işə (bir işə) yapışmaq – özünə
bir məşğuliyyət tapmaq, bir işlə, bir sənətlə
məşğul olmaq. Işə can verməmək – tənbəllik
etmək, ürəkdən işləməmək, işə can
yandırmamaq. Işə can yandırmaq – ürəkdən
işləmək, qabiliyyətini, bacarığını iş
üçün əsirgəməmək. Müdirin otağındakı səliqəsizlik,
narazı rəftar və danışığı işə can
yandırmadığını göstərirdi. M.Ibrahimov.
Işə düşmək – 1) hərəkət etmək, işləməyə
başlamaq. Mühərrik işə düşdü. Dəzgah işə
düşdü. Stansiya işə düşdü; 2) işə salınmaq.
×ox deyib az eşitdikdən sonra, çubuqla
falaqqa işə düşərdi. H.Sarabski. Arşın, girvənkə,
tərəzi yenə möhkəm işə düşmüşdü.
S.Vurğun; 3) xataya düşmək, çətinliyə düşmək,
dolaşmaq, pis nəticələnə biləcək hadisəyə
rast gəlmək. [Telli:] Bəy, əcəb işə
düşdüm! Ü.Hacıbəyov. [Aslan bəy:] Siz
öləsiz, işə düşmüşəm, bu qotur nalbənd güclən
deyir: – Gərək səni soyam. N.Vəzirov.
Əcəbcə işə düşdük, – deyib güldüm özümə..
S.Rüstəm. Işə girişmək (girmək, qapılmaq)
– həvəslə işə başlamaq, ciddi işləməyə
başlamaq. El-oba Nəbini öz gözünün didəsi
kimi qoruyub saxlasa da, .. şeytan-şuğul
bu qızıl vədindən ötrü işə girişirdi.
S.Rəhimov. Bu sözlərdən sonra dostlar işə
girişdilər. M.Rzaquluzadə. Işə qarışmaq
– müdaxilə etmək, işin gedişinə təsir etmək.
Qoca keşikçinin işə qarışmağına ehtiyac
qalmadı. M.Hüseyn. Bəndalının ən böyük
təsəllisi Tahirzadənin bu işə qarışması – şahid
durması idi. Mir Cəlal. Işə pər qatmaq
– bir işin qaydası ilə getməsinə mane olmaq,
düzəlmək üzrə olan bir işi cürbəcür yollarla
pozmaq, düzəlməyə qoymamaq. Işə salmaq
– 1) hərəkətə gətirmək, işlətməyə başlamaq,
işlətmək. Nəbi cəld özünə bir səngər
tapıb daldalanandan sonra, aynalı tüfəngi
işə salır. “Qaçaq Nəbi”. Şofer maşını işə
salanda motorun gurultusu top gülləsi kimi
Rüstəmin başında partladı. M.Ibrahimov;
2) dolaşdırmaq, xataya düşməsinə səbəb
olmaq. [Mahmud bəy:] ..Kərbəlayı Qulam
xəbər verib, o xəbərə görə sizi işə salıblar..
N.Vəzirov. [Güllü:] Bax, amandı, Mirzə,
məni işə salarsan. Ə.Haqverdiyev. Işə soyuq
baxmaq – işə laqeyd münasibət bəsləmək,
məsuliyyətsiz yanaşmaq, səhlənkarlıq
etmək. Işə tul vermək – işi uzatmaq, ləngitmək.
[Niyaz bəy:] Yusif, necə ki mən
eşitmişəm, işə tul verməyinizdən narazıdır.
N.Nərimanov. Işə yapışmaq – b a x işə girişmək.
×imnaz arvad evi yır-yığış etməklə,
işə yapışmaqla birtəhər başını qarışdırmaq
.. istəyirdi. Ə.Əbülhəsən. Işə yaramaq
(keçmək) – bir şeyə gərək olmaq, lazım
olmaq, istifadə edilə bilmək; faydası
olmaq, xeyri olmaq; kara gəlmək. Alınan
şeylər işə yaradı. – [Usta Məhəmməd:]
..Elə onun gülləsindən qolum şikəst oldu,
indi də işə yaramır. ×əmənzəminli. ..Son
zamanlar tələbəlik çox da işə keçmədiyi
üçün Kərim yekə ilmək papağı dəyişib, ikiüzlü
bir papaq qoymuş(du).. C.Cabbarlı.
[Fəridə:] Bizim seçdiyimiz gözəllər işə yaramır.
Ə.Məmmədxanlı. Işi axsamaq – geri
qalmaq, çatdıra bilməmək, işi yaxşı getməmək.
Işimiz hələ də axsayır. Işi avand olmaq
– işi uğurlu olmaq, işi baş tutmaq,
arzusuna, məqsədinə çatmaq, işi müvəffəqiyyətli
olmaq. [Yusif:] Sən də mənə tərəf
cadu edərsən ki, mənim işim avand olsun.
592
IŞ IŞ
N.Nərimanov. Işi başından aşmaq – həddindən
artıq işi olmaq, bərk məşğul olmaq.
Işi bitmək – müvəffəqiyyətsizliyə uğramaq,
iflas etmək, uğursuzluqla qurtarmaq,
düzəlməsinə heç bir ümid yeri qalmamaq.
Işi dəymək – işə mane olmaq, əngəl törətmək.
Işi düşmək – hər hansı bir münasibətlə
müraciət etməli olmaq, birindən bir
şey xahiş etmək, birinin köməyinə ehtiyacı
olmaq. Adamın adama işi düşər. – Gün olmaz
ki, onun mənə işi düşməsin. C.Məmmədquluzadə.
Bir işim, ay qonşu, düşübdür sənə;
Sən tanrı, qandır səbəbin bir mənə. A.Səhhət.
Işi düyünə düşmək – çətinlik qarşısında
qalmaq, dolaşıb qalmaq, çıxış yolu tapa bilməmək.
Beləliklə də, Nənəqızın işi düyünə
düşmüşdü. S.Rəhimov. Işi düz gətirmək –
işi istədiyi kimi getmək, müvəffəqiyyət qazanmaq.
Işi düz gətirməmək – işində müvəffəqiyyətsizliyə,
çətinliklərə rast gəlmək,
işi istədiyi kimi getməmək. Bu gün
səhərdən Rüstəm kişinin işi düz gətirmirdi..
M.Ibrahimov. Işi düz olmaq – heç bir əngəl,
maneçilik olmamaq, hər bir şey istənilən
qaydada olmaq. [Əsgər:] Allaha şükür,
mal-dövlət hamısı var, .. bununla adamın
işi düz olmur, ürəyi toxtamır. Ü.Hacıbəyov.
Işi gətirmək – xeyir görmək, qazanmaq,
fayda görmək, bəxti gətirmək, işi uğurlu olmaq.
Rüstəmin işi gətirəndə həmişə köklənmiş
tar kimi səslənirdi. M.Ibrahimov. Işi
qatışmaq (pırtlaşmaq) – b a x işi düyünə
düşmək. Işi müşkülə düşmək – b a x işi
düyünə düşmək. Vay, vay, nə yaman müşkülə
düşdü işim, Allah; Fəryadıma yet kim,
yanıram atəşə, billah! M.Ə.Sabir. Işi olmamaq
– 1) dəyməmək, toxunmamaq, qarışmamaq,
heç bir münasibət göstərməmək.
Uşaqda işin olmasın. Onda işin olmasın;
2) əlaqəsi olmamaq, xoşu gəlməmək, xoşlamamaq,
sevməmək. [Sultan bəy:] Yoxsa
bu incinar-mincinar, doxtur-moxtur, vəkilməkil
ilə mənim işim olmaz. Ü.Hacıbəyov.
Cabbarın şit hərəkətlərlə, ədabazlıqla işi
olmazdı. I.Əfəndiyev. Işi sahmanlamaq
– yerbəyer etmək, qaydaya salmaq, düzəltmək.
Hey, yazıq arvad işi sahmanlayır; Gah
Fatını, gah Sadığı yanlayır. M.Ə.Sabir. Işi
şuluq (fırıq) olmaq – 1) işinin üstü açıldığı
üçün təhlükə, ağır məsuliyyət, cəza gözləmək.
..Indi mənim işim şuluqdur, ya dar ağacından
asarlar, ya güllələyərlər. M.Hüseyn;
2) ümumiyyətlə, ağır vəziyyətdə olmaq,
həyatı təhlükə qarşısında olmaq. Işi tutmaq
– b a x işi gətirmək. Sizə rast gəldiyim üçün
işim tutmadı. “M.N.lətif.” Üç-dörd ilin ərzində
Rəhimin işi tutub, yaxşı qazanmışdı.
S.S.Axundov. Işi yaş olmaq – vəziyyəti pis
olmaq, uğursuzluğa, müvəffəqiyyətsizliyə
uğramaq; qorxulu vəziyyət içərisində olmaq.
Işləri yaşdı, qoymayın! Lap danabaşdı,
qoymayın! Qırıldı, qaçdı, qoymayın!
M.Ə.Sabir. Molla! Işim yaşdı, yazım, yazmayım?
Huşü başım çaşdı, yazım, yazmayım?
Ə.Nəzmi. Işi yeritmək – məqsədə çatana
kimi əl çəkməmək, fəaliyyətini davam
etdirmək. [Hacı Əhməd:] Bir iynəmə kimi
sataram, işi yeridərəm. C.Cabbarlı. Işim
(işin) yoxdur – qarışmıram (qarışma), mənə
(sənə) dəxli yoxdur. Siz [institutda] on beşiyirmi
yaşında müsəlman qızları ilə görüşdünüz
və danışdınız, onda işim yoxdur,
amma söz burasındadır ki, danışdınız.
C.Məmmədquluzadə. Işin içindən çıxmaq
– hər hansı bir yolla çətin, mürəkkəb vəziyyətdən
çıxmaq. Ər-arvad çənə-boğazda,
mollanı fikir götürür ki, işin içindən necə
çıxsın. “M.N.lətif.” [Rəhim xan:] [Sitarə]
məşrutəçinin qızıdır, deyə, işin içindən çıxarsan.
C.Cabbarlı. Demək, Mirzə Qədir
Nəsirin evlənmək xərcini verməklə işin içindən
çıxa bilməyirdi. S.Hüseyn. Işin (işlərin)
başı – əsas səbəbkar. [Salman bəy:]
Arvadın dilini Allah da bilməz, yenə işlərin
başı sənsən. N.Vəzirov. [Qız:] Dədəm də
həmişə nənəmi döyür ki, işlər(in) başı sənsən.
×əmənzəminli. Işin qabağına kötük
itələmək – bir işə mane olmağa, əngəl törətməyə,
qarşısını almağa çalışmaq. Ancaq
işin qabağına kötük itələyənlərə toxunmaq
istəmirlər. M.Hüseyn. Işin olanı – həqiqət,
gerçək, fakt. Işin olanı budur ki, söylədim.
Işin(iz) olmasın – toxunma(yın), qarışma-
(yın), baş qoşma(yın). [Mirzə Salman:] Mənim
kağızlarımla işin olmasın. S.Rəhman.
Işin ucunu (çəmini) tapmaq – işin yolunu
tapmaq, işə öyrəşmək, çətinlikləri aradan
qaldırmağı öyrənmək. Ay balam, niyə
593
IŞ IŞ
Allahın gözündən düşmüsən, bir holavarla,
qoy öküz işin çəmini tapsın.. S.Rəhimov.
[Usta Murtuz:] [Şagird] tikintinin fəndini
öyrənsə, işin çəmini tapsa, ustaların əlini
taxtaya bağlayacaq. Mir Cəlal. Işin üstündə
olmaq – idarə etmək, rəhbərlik etmək,
dolandırmaq (toyda, yasda, məclisdə və s.-
də). Işini bilən – öz xeyrini, mənfəətini güdən,
tədbirli adam haqqında. Molla Xəlil
işini bilən bir adam idi. S.Hüseyn. Işini bitirmək
məc. – öldürmək. [Həsənağa:] Hamısından
yaxşısı, bunu mənə tapşırın, bu
gecə gedib işini bitirim. M.S.Ordubadi. Nəriman
.. bu adamın .. əllərini tutdu, dizi ilə
boğazını basdı, işini bitirdi. Mir Cəlal. Işini
gör! Işinə var! Işində ol! – əhəmiyyət vermə,
fikir vermə, işin yoxdur. Yeri ey bivəfa,
işinə var sən; Ömrümüzə xələl qatdığın yetər.
Q.Zakir. Işini görmək – öz təsirini göstərmək.
[Gültəkin:] Aydıncığım, təlaş gecdir,
artıq hər şey keçmiş, .. zəhər işini görmüşdür.
C.Cabbarlı. Işini qatmaq – b a x
işini bitirmək. Işini möhkəm tutmaq
– görəcəyi işin nəticəsini göz qabağına alaraq
tədbirli hərəkət etmək, hərtərəfli düşünüb
hərəkət etmək. Iş(lər)i yoluna qoymaq
– işi qaydaya salmaq, yerbəyer etmək,
nizama salmaq. [Nadir bəy:] Əlimdəki işləri
yoluna qoya bilsəydim, artıq burada durmazdım.
H.Cavid. Özünə iş açmaq, özünü
işə salmaq – düşünməməzlik nəticəsində
özünü çıxılmaz vəziyyətə, dolaşığa, xatalı
işə sövq etmək. Dinməli və mübahisəyə girişməli
vaxt deyildi, Kosa .. özünə iş açmışdı.
S.Rəhimov. [Camal:] Öz-özümü işə salmadım?
S.Rəhman.
IŞAN is. Ruhani, din xadimi, molla. Yazdığıma
yalan-palan qatmaram; Işan kimi
rüşvət pula yatmaram. M.Ə.Sabir. Hər gün
itib-batmadadır xanları; Mollaları, şeyx və
işanları. Ə.Nəzmi.
IŞARANTI is. Uzaqdan görünən işıq nöqtəsi;
işıqucu.
IŞARASI zərf Işin arası, iş görülən zaman.
Işarası evə qaçmaq.
IŞARƏ is. [ər.] 1. Əlamət, nişanə, iz. Övrətlərimizin
indiki əhvalını nəzərə alsaq, ..
bir işarə də tapa bilmərik ki, arvadlarımızın
hüququ kişilər tərəfindən pozulmuş ola.
C.Məmmədquluzadə. // Rəmz, emblem.
Oraq kəndliyə, çəkic də fəhləyə işarədir.
S.Rəhimov.
2. Bir şeyi qaş-göz, əl, barmaq və s. ilə
göstərmə, anlatma, bildirmə, him-cim. Aşıq
Cünun işarədən başa düşdü ki, sirri gizlin
saxlamaq lazımdı. “Koroğlu”. Arvadın işarəsi
ilə nökərləri içəri daxil olub, padşahın
qollarını bərk bağlayıb zindana salırlar.
(Nağıl).  Işarə etmək (vermək) – bir şeyi
əl, qaş-göz və s. ilə bildirmək, göstərmək,
anlatmaq. Nəbi özünü karlığa vurub, ona
yaxın gəlməsini əli ilə işarə edir. “Qaçaq
Nəbi”. Ey ruhi-rəvan, mən edərəm can sənə
təslim; Gər guşeyi-əbru ilə etsən sən işarə.
S.Ə.Şirvani.
3. Siqnal, xəbərdarlıq. Şübhəsiz ki, mən
Qızıl Arslanın bir işarəsindən asılıyam.
M.S.Ordubadi.  Işarə vermək – siqnal
vermək. Münsif heyəti başçısı əlindəki kiçik
qırmızı bayraqla işarə verdi. M.Rzaquluzadə.
Gəmi harada olursa olsun, radiomayakın
verdiyi işarələrlə öz istiqamətini təyin
edə bilər. “Radiolokasiya”.
4. Kinayə, eyham. Işarə ilə bildirmək.
 Işarə vurmaq – sözü, fikri üstüörtülü,
eyhamla demək, bildirmək. Tahir bu xüsusda
Cəmilə işarə vurmaq istəyirdisə də, usta
Ramazanın duyuq düşəcəyindən çəkinir,
dinmirdi. M.Hüseyn. Telli arvadın Qaraşa
işarə vurduğu aydın idi. M.Ibrahimov. O,
mənim nəyə işarə vurduğumu duyurdu.
I.Əfəndiyev.
◊ Işarə anlayan – tez başa düşən, arif.
Kişi dövlətinə pasiban gərək; Işarə anlayan,
söz qanan gərək. Q.Zakir. Işarəyə bənd olmaq
– hazır vəziyyətdə gözləmək, əmrə
müntəzir olmaq. Üsyançılar işarəyə bənddirlər.
– Qoca mürəttib kiçik bir işarəyə
bənddi. M.Hüseyn. Durğu işarələri – b a x
durğu.
IŞARƏLƏMƏ “Işarələmək”dən f.is.
IŞARƏLƏMƏK f. Işarə vurmaq. // Işarə
(nişan) qoymaq.
IŞARƏLƏNMƏ “Işarələnmək”dən f.is.
IŞARƏLƏNMƏK məch. Işarə qoyulmaq
(vurulmaq). // Nişan qoyulmaq (vurulmaq).
IŞARƏLI sif. 1. Başqalarından ayrılmaq
üçün işarə (nişan) qoyulmuş, işarəsi olan.
Işarəli səhifə. Işarəli qab.
594
IŞAN IŞARƏLI
2. məc. Üstüörtülü, kinayəli, eyhamlı.
Işarəli söz. Işarəli danışıq. – O vaxtdan
sonra Leylək Ələmdar Müqim bəy Cavanşirlə
az görüşməmiş, onların arasında işarəli
danışıqlar az olmamışdı.. S.Rəhimov.
IŞARƏSIZ sif. Işarəsi olmayan, işarə (nişan)
qoyulmamış.
IŞARƏT bax işarə. Bir yar ki dərd bilər
olsa; Göz-qaş işarəti neylər? Aşıq Abas.
Işarət elədim, dərdimi bildi; Gördüm həm
gözəldi, həm əhli-dildi. Aşıq Ələsgər. Qonaq
çadranın altından başını bulayıb, əli ilə işarət
elədi ki, yox belə iş olmaz. E.Sultanov.
IŞARMA “Işarmaq”dan f.is.
IŞARMAQ f. Xəfifcə işıldamaq, işıq vermək.
[Xudayar bəyin] papağının altdan
gözləri elə işarır ki, adamın canına vahimə
oturur. C.Məmmədquluzadə. ..Bağın qapısında
yanan lampa .. işarırdı. M.S.Ordubadi.
Hisli dirəkdən asılmış neft çırağı tövlənin
dibində tüstülənə-tüstülənə işarırdı.
Ə.Abasov. // Parlamaq, işıldamaq. Sarmaşıq
zoğutək qıvrım sallanan; Buruq saçlarında
işarır yağış. B.Vahabzadə.
IŞARTI bax işarantı.
IŞARTMA “Işartmaq”dan f.is.
IŞARTMAQ bax işıqlandırmaq. O,
sanki ümidlərini işardan bir qüvvə ardınca
getdi. Mir Cəlal.
IŞBACARAN, IŞBILƏN sif. Bacarıqlı,
təcrübəli, qabiliyyətli, əlindən iş gələn.
[Kətxuda] bilirdi ki, Inmirə camaatının şəhərdə
yaxşı işbilən, oxumuş adamları vardır.
N.Nərimanov. [Məcid:] Mənə də bir
dənə işbilən arvad lazım idi.. B.Talıblı.
[Böyük oğul:] Qonşumuz Kəblə Hüseynqulu
da işbilən adamdır. Qantəmir. // Is. mənasında.
[Müəllim:] Nə qədər olsa, işbilənlərin
çoxusu: alimlər, incinerlər hamısı şəhərdə
yaşayırlar. Ə.Haqverdiyev. Naznaz
bu fikirdə idi ki, Qaraşın yaxşı gələcəyi var,
ağıllıdır, ağırdır, işbiləndir, sağlam və
gəncdir. M.Ibrahimov.
IŞBAZ is. Özünü yalandan işgüzar göstərən
adam.
IŞBAZLIQ is. Işin prinsipial, ictimai-siyasi
cəhətini nəzərə almayan, zahiri işgüzarlıq.
IŞCIL sif. Işləməyi sevən; zəhmətsevən,
işgüzar, çalışqan, işlək. – Pah! Insan da
belə işcil olar? Əjdaha kimidir! Mir Cəlal.
[Kərim:] Işcil olmasına söz yoxdur.
I.Əfəndiyev. // Is. mənasında. Hər sahədə
bir dalğa və hər daş; Işcilə qurur bir yeni
aləm. M.Müşfiq.
IŞCILLIK is. Zəhməti, işi sevmə; çalışqanlıq,
işgüzarlıq.
IŞ×I is. 1. Zehni və fiziki əməyin hər
hansı bir sahəsində çalışan adam. Fəal işçi.
Qabaqcıl işçilər. – Mirzağa onu istirahət
evinin bir xidmətçisi və ya məsul bir işçisi
zənn etdi. S.Hüseyn. // Hər hansı bir müəssisədə,
idarədə xidmət edən, çalışan adam.
Ticarət işçisi. Poçt işçisi. Elmi işçi. – Qoçularla
əlbir olan polis işçiləri özlərini görməməzliyə
vururdular. A.Şaiq. Milis işçisi
də qayğı göstərib onu ötürmək qərarına
gəlmişdi. H.Seyidbəyli.
2. Fəhlə. Işçilərlə kəndlilərin ittifaqı.
[Eyvaz:] Mənim həqiqət sandığım kitabda ..
işçi var, fabrikant var. C.Cabbarlı. Mən işçi
firqəsi nümayəndəsiyəm. H.Nəzərli.
◊ Işçi qüvvəsi – fəhlələr, işçilər. Bu işi
görmək üçün işçi qüvvəsi lazımdır. Işçi qüvvəsi
çatışmır. Mexaniki qüvvə ilə görülməsi
mümkün olmayan işlər üçün .. əlavə işçi
qüvvəsi verilmişdi.
IŞ×I-KƏNDLI top. Fəhlə və kəndli, zəhmətkeş,
əməkçi. [Mirzə Həsən:] Indi təzə
hökumət gözlənir, zəhmətkeşlər hökuməti,
işçi-kəndli hökuməti. Ə.Haqverdiyev. [Hadı
lələ:] Onların fikri işçi-kəndli sinfini azad
etməkdir. S.S.Axundov. Bu hadisədən iki
gün sonra .. işçi-kəndli qadınlar qurultayı
açıldığından Məsmənin o axşam məruzəsi
var imiş. S.Hüseyn.
IŞDƏK is. dan. Iş, əməl, gizli iş, kələk.
[Namaz:] Mənim əlimin altında çox adamların
işdəkləri var. Ə.Haqverdiyev. [Dərviş:]
Dünyanın .. işdəkləri çarpaz şəkillidir.
A.Divanbəyoğlu.
IŞEMI´
YA is. [yun.] tib. Yerli qan azlığı;
toxumalara lazımı qədər qanın çatmaması.
Mərkəzi sinir sistemi və ürək əzələsi işemiyaya
daha tez tutulur.
IŞƏGƏLƏN bax işəyarayan.
IŞƏMUZD is. iqt. Fəhləyə gördüyü işin
(istehsal etdiyi məmulatın) miqdarına görə
verilən əmək haqqı. Işəmuzd əmək haqqı.
595
IŞARƏSIZ IŞƏMUZD
IŞƏMUZD×ULUQ is. iqt. Müəssisələrdə
işəmuzd əmək haqqının tətbiqi.
IŞƏYARARLILIQ is. Işəyarar şeyin hal
və keyfiyyəti.
IŞƏYARAYAN, IŞƏYARAR(LI) sif. Yararlı,
lazımlı, gərəkli; fayda verə bilən. Işəyarar
şey.
IŞGƏNCƏ is. [fars.] Vəhşi və amansız
üsullarla verilən cismani əzab. [Qətibə:]
[Hüsaməddin] azacıq bir işgəncə nəticəsində
bizim bütün sirlərimizi Qızıl Arslana verəcəkdir.
M.S.Ordubadi. Gör necə vermiş
rəiyyət bəylə pəncə-pəncəyə; Kəndliyə, rəncbərlərə
bax, bir olan işgəncəyə. Ə.Qəmküsar.
[Qaragün:] [Şübhəli adamı] sabaha qədər
işgəncələrlə dindirdim. M.Rzaquluzadə.
// Ümumiyyətlə, əzab, əziyyət, zülm. Burdan
uzaq Gəncədir; Zülfün pəncə-pəncədir;
Ölüm bir dəfəlikdir; Ayrılıq işgəncədir.
(Bayatı). Nəyə gərək bahar, – dedim, – nəyə
gərək əyləncə; Qan qardaşım zalımlardan
görürkən min işgəncə. S.Rüstəm. Gülnaz və
Səriyyə xala gecə yarısı, ayyarımlıq dözülməz
əzab və işgəncədən sonra ilk dəfə rahat
yataraq yuxuya getdiyi zaman [Səadət] hələ
gəlməmişdi. M.Ibrahimov.  Işgəncə etmək
(vermək) – əzab vermək, əziyyət vermək,
çox incitmək. [Xacə Nizam:] Mən də
bir xeyli üzüldüm o gecə; Etdilər öncə bir az
işgəncə. H.Cavid. Necə ola bilər ki, ata-ana
öz yeganə övladına bu qədər işgəncə versin?!
I.Hüseynov.
IŞGƏNCƏLI sif. Əzablı, əziyyətli, ağır,
dözülməz; əzab və əziyyətlə dolu. Bizim
gözlərimiz önündən uzun, işgəncəli bir insan
həyatı gəlib keçir. M.Hüseyn.
IŞGƏNƏ is. [fars.] Yarıbişmiş yağlı ətin,
toyuğun suyu. // Hələ cızdaq halına gəlməmiş
sulu quyruq tikələrindən ibarət yemək.
Qovurma, kabab, işgənə, cızdaq iyi küçəni,
meydanı, meşəni bürüyürdü. Mir Cəlal.
IŞGIL1 is. məh. dan. 1. Cəftə, qarmaq.
[Kosa] .. şüşənin sınıq yerindən əlini içəriyə
saldı və işgili tərpətdi. S.Rəhimov.
2. Arabanın qolu ilə boyunduruğu birləşdirən
nazik ağac. // Arabanın təkəri çıxmamaq
üçün oxunun ucuna keçirilən ağac parçası.
IŞGIL2 is. 1. Zənn, şübhə, güman.
2. ×ətinlik, maneə, əngəl, çətin vəziyyət.
Işgildən çıxmaq.  Işgil olmaq (törətmək)
– mane olmaq, əngəl yaratmaq. Işgil törətmək
onun köhnə peşəsidir. Işgilə düşmək
– çətinliyə, çətin vəziyyətə düşmək. Işgilə
salmaq – əngələ salmaq. Ol badəni kim,
əqlimi başdan aparıbdır; Sandın məni, mən
sadədili işgilə saldın. Qövsi.
3. məc. ×atışmazlıq, nöqsan, əngəl. [Mirzə
Dadaş:] Camaat, görürsünüz ki, bu oğlanın
başında bir balaca işgil var. N.Vəzirov.
IŞGILBAZ sif. məh. Hiyləbaz, kələkbaz,
fırıldaqçı. Işgilbaz adam.
IŞGILLƏMƏ1 “Işgilləmək1
”dən f.is.
IŞGILLƏMƏ2 “Işgilləmək2
”dən f.is.
IŞGILLƏMƏK1 f. məh. Işgil salmaq, işgil
keçirmək. Arabanı işgilləmək.
IŞGILLƏMƏK2 f. Bir işin düzəlməsinə
mane olmaq, əngəl törətmək, pər qatmaq.
IŞGILLI1 sif. məh. Işgili olan, işgillə bağlanmış,
cəftələnmiş. Işgilli qapı.
IŞGILLI2 sif. Əngəlli, çətin, şübhəli. Işgilli
iş.
IŞ-GÜC bax iş 1 və 3-cü mənalarda.
Oğul, işin-gücün bu vaxtında bilmirəm gedim,
necə gedim, getməyim, necə getməyim.
“Aşıq Ələsgər”. [Hacı Murad:] Oğul, .. yenə
irəliki kimi işə-gücə get. S.S.Axundov.
Deyib-danışaram şümşad boyundan;
Işindən-gücündən, təzə toyundan. M.Rahim.
 Işdən-gücdən eləmək – avara qoymaq,
işindən ayırmaq. Işdən-gücdən olmaq
– hər hansı bir səbəbə görə işindən avara
olmaq, işini buraxmağa məcbur olmaq, heç
bir iş görə bilməmək. [Qulu:] Bu da kasıb
oğlandır, neçə gündür işdən-gücdən olubdur.
N.Vəzirov. Işə-gücə yaramaq – xeyir
vermək, köməyi dəymək, kara gəlmək, işə
yaramaq. Bu zaman üç oğlundan heç birisi nə
.. toxum daşıyır, nə də bir saxsı su gətirib işəgücə
yarayırdı. S.Rəhimov. Işini-gücünü
buraxmaq – heç bir işlə məşğul olmamaq,
işindən əl çəkmək, avaralanmaq. [Əsəd
bəy:] ..Gələn gündən işin-gücün buraxmış,
bir tüfənglə ora-buranı gəzir. C.Cabbarlı.
IŞGÜZAR sif. 1. Bacarıqlı, işbacaran, işdə
təcrübəsi olan. Işgüzar müdir. – Burada gözə
dəyən hər şey otaq sahibinin işgüzar bir adam
olduğunu göstərirdi. M.Hüseyn. Əbil .. Muxtar
Zeynalovu işgüzar və gözütox bir adam
kimi tanıyırdı. Ə.Vəliyev. [Nuriyyə:] Sədriniz
596
IŞƏMUZD×ULUQ IŞGÜZAR
işgüzar adama oxşayır. I.Əfəndiyev. // Zəhmətsevən,
işləyən, işcil, işləməyi sevən,
təşəbbüskar. Qoçaq və işgüzar qızlardan
olduğuna görə, qayınatası Mələkdən əl
çəkməyib on üç yaşından kiçik oğluna nikah
etdi. A.Divanbəyoğlu. Küçə sürətlə ora-bura
gedən işgüzar adamlarla dolu idi. S.Rəhman.
2. Əməli əhəmiyyəti olan, iş üçün faydası
olan; ciddi. Işgüzar səfər. Konfrans işgüzar
(z.) şəraitdə keçdi. – [Mayor:] Cavanşir bəylə
işgüzar söhbətimiz var. Ə.Məmmədxanlı.
IŞGÜZARLIQ is. Işgüzar olma; zəhmətsevərlik,
işcillik, təşəbbüskarlıq, bacarıqlılıq.
Bülənd zarafatyana otağa rişxənd etməklə
bərabər, anasının belə işgüzarlığına təəccüb
etmişdi. Ə.Əbülhəsən. Işgüzarlıq mühüm
iradi keyfiyyətlərdən biri olub, başlanan hər
hansı bir işi .. tədriclə, ardıcıl olaraq axıra
qədər icra etməkdir. “Psixologiya oçerkləri”.
IŞĞAL is. [ər.] Hər hansı bir dövlətin
hərbi qüvvələri tərəfindən başqa dövlətin
torpağının tutulması. Aprel işğalı. – Azərbaycan
Atabəylərinə məxsus torpaqlar tamamilə
xarəzmlər, Iraq və iranlıların işğalı
altında idi. M.S.Ordubadi.  Işğal etmək
– 1) tutmaq, zorla soxulmaq. Özgənin torpaqlarını
işğal etmək; 2) köhn. məşğul etmək.
Əski xatirələr fikrimi işğal etmişdi.
S.Hüseyn. Məcidin təbrik etməyi Nadiri bir
az düşündürdüsə də, amma qəlbini işğal
edən hissiyyatın bu tezliklə bu rəngə girməsinə
.. əhəmiyyət vermədi. B.Talıblı.
IŞĞAL×I is. Özgə torpaqlarını zorla tutan,
işğalçılıq siyasəti yeridən (adam, dövlət
və s.). Yadelli işğalçılara qarşı mübarizə
aparmaq. – [Uluq bəy:] Elə dərs verərik işğalçılara;
Bir də üz çevirməz bu şən diyara.
A.Şaiq. Azərbaycan xalqı heç bir zaman
yadelli işğalçılara boyun əyməmiş, heç bir
zaman öz mənliyini, öz milli vüqarını itirməmişdir.
I.Əfəndiyev.
IŞĞAL×ILIQ is. Işğal siyasəti yürütmə;
istilaçılıq. Işğalçılıq siyasəti.
IŞIĞADAVAMLI sif. Işığın təsiri ilə dəyişməyən,
işıq təsir etməyən, işıqdan qorxmayan.
Işığadavamlı boyalar (rənglər).
IŞIĞADAVAMLILIQ is. Işığadavamlı şeyin
hal və keyfiyyəti. Rənglərin işığadavamlılığı.
IŞIĞAHƏSSAS sif. Işığa həssas olan,
işıqdan təsirlənən. Işığahəssas kağız. Işığahəssas
sinirlər.
IŞIĞAHƏSSASLIQ is. Işığa həssas olma
xassəsi, işığa həssas olma.
IŞIQ is. 1. Ətrafı işıqlandıraraq, onu gözlə
görünəcək hala salan şüa enerjisi; nur, ziya.
Gün işığı. Ay işığı. Lampa işığı. Fənər işığı.
Işıq şüası. – Yağışın arasında küçələrdə yanan
elektrik işıqları tutqun bir ziya nəşr
edirdilər. S.Hüseyn. Şam işığında bir dəstə
kefli Cumanın nəzərini cəlb etdi. Ə.Əbülhəsən.
Qapı aralandı və içəridən ağ qarın üstünə
sarımtıl-qırmızı bir işıq zolağı düşdü.
Q.Ilkin.  Işıq almaq məc. – 1) qüvvət almaq,
ilham almaq; 2) daha qüvvətli işıq
mənbəyi vasitəsilə işıqlanmaq. Huri, mələk
ola bilməz sənə tay; Işıq alır camalından
ərşdə ay. Aşıq Mirzə. Işıq olmaq – işıqlanmaq,
nurlanmaq. Söz deyən aşiq oldu; Elə
yaraşıq oldu; Bu gün yar bizə gəldi; Evimiz
işıq oldu. (Bayatı). Işıq saçmaq – şüalanmaq,
ətrafa işıq vermək, işıq yaymaq. Tində
yanan bir fənər ətrafa zəif işıq saçırdı.
S.Rəhman. Işıq salmaq – 1) işıqlandırmaq,
nurlandırmaq. On dörd gecəlik ay qayalara
işıq salıb, vahiməli kölgələr təşkil edirdi.
H.Nəzərli. Bəzən olur həyatımın dağlarını
duman alır; O gün sənin titrək laylan yollarıma
işıq salır. Ə.Cavad; 2) parıldamaq, şəfəq
saçmaq, bərq vurmaq. Üzüyün qaşı işıq
salır. – [Salamov:] Bunlar [brilyantlar] başqa
şeydir, əntiqə şeydir, qaranlıqda işıq salır.
C.Cabbarlı. Işıq vermək – 1) işıqlandırmaq,
işıq saçmaq, nurlandırmaq. Ay doğdu
işıq verdi; Yara yaraşıq verdi; Sinəndən doğan
ulduz; Gözümə işıq verdi. (Bayatı).
[Pərşan] göylərin axşam parıltısında halələnmiş
ay kimi işıq verirdi. M.Ibrahimov;
2) məc. qüvvət vermək. Milyonların gücünü
bir məqsədə yönəltdin; Işıq verdin gözünə,
qüvvət oldun qoluna. R.Rza. Işıqdan düşmək
– 1) işığı azalmaq, parıltısı sönmək,
zəifləmək. Dan yeri yenicə sökülürdü, .. ay
və ulduzlar günün parlaq şüaları qarşısında
işıqdan düşüb, sönük bir halda gözdən itirdilər.
×əmənzəminli; 2) qüvvətdən düşmək,
zəifləmək (göz haqqında).
2. Günün hər hansı bir vaxtı üçün səciyyəvi
olan aydınlıq. Gündüz işığı. Sabah
597
IŞGÜZARLIQ IŞIQ
işığı. Axşam işığı (alaqaranlıq). // Dan yeri,
şəfəq. Sabahın işığı süzdü içəri; Dostlara
göstərdi doğan səhəri. M.Rahim. Üfüqdə
səhər şəfəqinə bənzər bir işıq parıldayır.
M.Rzaquluzadə.
3. Lampa, fənər, şam və s. işıq mənbəyi
mənasında. Işığı yandırmaq. Işığı keçirmək.
Işığı irəli tut. – Nüşapəri xanımın ürəyinə
şək damdı, işığı tutub, ona tərəf üz qoydu
getməyə. (Nağıl). ..Otağımdakı işığı keçirəndə
xəfif, qırmızı bir parıltının pəncərə
şüşələrində titrədiyini görürdüm. Ə.Məmmədxanlı.
4. Işıq çıxan yer, işıq yer, işıq düşən yer,
işıqlanmış yer. Dalı işığa tərəf durmaq.
Dərmanı işığa qoyma.
5. məc. Ağ gün, aydınlıq, xoşbəxtlik, fərəh
mənasında. Işığa çıxasan.
6. məc. Maarif, mədəniyyət, ürfan, tərəqqi
mənasında. Indi gənclik Bakını sevir. Indi
Bakı onlar üçün işıq və bilik mənbəyi olmuşdur.
M.Hüseyn. Işıq, nur mənbəyi gözəl
yurdumuz; Getdiyin yollara nurlar səpələr.
N.Rəfibəyli.  Işıqdan qorxan – maarifdən
qorxan, maarif düşməni, tərəqqi düşməni;
cəhalətpərəst. ..Işıqdan qorxan və
millətin ayılmağından xof və əndişə edən
mülkədar, bəylərin və ağaların mərhəmətindən
[kənd camaatı] bir növ əxlaqsız olublar.
F.Köçərli.
7. məc. Aydınlıq, təmizlik mənasında.
Dağlar başı işıqdır; Gün dağa yaraşıqdır;
Qaynanam məni sevmir; Oğlu mənə aşıqdır.
(Bayatı).
◊ Işığı düşmək – çox gözəl, göyçək, ağbəniz
qadın (qız) haqqında. Qız o qədər gözəldi
ki, işığı düşürdü çəmənə, qazlar ürküb
otlaşmırdılar. (Nağıl). Işıq müalicəsi – işıq
şüalarının (günəş, ya süni işıq mənbəyindən
çıxan şüaların) müalicə məqsədi ilə tətbiqi.
Işıq siqnalı – işıq vasitəsilə verilən siqnal,
işarə. Işıq üzü görməmək, işıq üzünə həsrət
qalmaq – daima qapalı bir yerdə oturub,
açıq havaya çıxmamaq, ya çıxa bilməmək.
Göz verib işıq verməmək – b a x göz. Gözünə
işıq gəlmək – b a x göz.
IŞIQHAIŞIQ(DA) zərf Dan yeri sökülməyə
başlayanda, hava işıqlaşmağa başlayanda.
Işıqhaişıqda qara damın hisli bacasından
içəri işıq düşdü. S.Rəhimov.
IŞIQLANDIRICI sif. Ətrafı işıqlandıran,
süni işıqlandırmağa məxsus. Işıqlandırıcı
cihaz. Işıqlandırıcı raket.
IŞIQLANDIRILMA “Işıqlandırılmaq”dan
f.is.
IŞIQLANDIRILMAQ məch. 1. Işıq edilmək,
elektrik işığı çəkilmək. [Əhməd:] Bütün
kəndlərimiz başdan-başa işıqlandırılsın.
S.Rəhimov.
2. məc. Şərh etmək, şərh edilmək; aydınlaşdırılmaq.
Məsələ mətbuatda işıqlandırılmışdır.
IŞIQLANDIRMA “Işıqlandırmaq”dan f.is.
IŞIQLANDIRMAQ f. 1. Işıq eləmək, işıq
salıb aydın etmək, görünəcək hala salmaq.
Tapdıq axır Lizalartək necə cananələri; ×il-
çıraqlarla işıqlandırırıq xanələri. M.Ə.Sabir.
Fərhad bəy qabaqda gedirdi. Kürəyinin ortasını
ay işığı işıqlandırırdı. Qantəmir. Sahil
boyu düzülmüş fənərlərin əksi dənizdə
gəzən yelkənli qayıqları işıqlandırırdı.
S.Rəhman. // Bir şeyin işığını müəyyən
səmtə, yerə və s.-yə yönəltmək. Evin küncünü
işıqlandırmaq. Üzünü işıqlandırmaq.
// Elektrik işığı ilə təmin etmək, işıq çəkmək.
Küçələri işıqlandırmaq. Parkı işıqlandırmaq.
2. məc. Canlandırmaq, isindirmək, hərarətləndirmək,
ruhlandırmaq. [Komandirin]
qaradinməz sifətini xəfif bir gülüş işıqlandırırdı.
Ə.Vəliyev.
3. məc. Izah etmək, təsvir etmək, yazmaq,
göstərmək, şərh etmək. Nömrədə əsas
məsələləri işıqlandırmaq. Nitq mədəniyyəti
məsələlərini qəzetdə geniş işıqlandırmaq
lazımdır. – “Kəşkül” hər məsələdən yazırdı,
iqtisadi, ictimai, siyasi, ədəbi mövzuları
işıqlandırırdı. M.Ibrahimov.
IŞIQLANMA “Işıqlanmaq”dan f.is.
IŞIQLANMAQ f. 1. Işıq olmaq, aydınlaşaraq
görünə bilmək, işıqla dolmaq. [Park]
yalnız yeni çıxmaqda olan ayın ziyası ilə xəfifcə
işıqlanmışdı. S.Hüseyn. Gecə tonqal
yanardı; Qazma işıqlanardı. M.Seyidzadə.
// Məc. mənada. Cahan işıqlanacaq sülh ilə,
səadət ilə. Ə.Vahid.
2. Səhər açılmağa başlamaq, dan yeri sökülmək.
(Bu mənada çox vaxt “hava” sözü
ilə). Gözlərimi açdım, gördüm hava təzə
598
IŞIQHAIŞIQ(DA) IŞIQLANMAQ
işıqlanır. C.Məmmədquluzadə. Indi də ki
saat dörddür, hələ işıqlanmayıb. Ə.Haqverdiyev.
Hacı Qasım işıqlanmamışdan qabaq
yuxudan oyandı.. E.Sultanov. Hava işıqlanana
oxşamırdı. Mir Cəlal.
3. məc. Hər hansı bir hissin təsiri ilə
üzündə, gözlərində sevinc əlaməti zahir olmaq,
ruhlanmaq, canlanmaq. Qarı pulu görən
kimi gözləri işıqlanıb dedi: – Mənim gözüm
üstə! “Aşıq Qərib”. Bu səsləri Lütfəli
eşidən kimi .. şadlığından işıqlanıb güldü.
I.Musabəyov.
IŞIQLAŞMA “Işıqlaşmaq”dan f.is.
IŞIQLAŞMAQ f. 1. Işıqlanmaq, daha işıq
olmaq, işığı artmaq. Deyəsən, hava bir az
işıqlaşan kimi olmuşdu. M.Rzaquluzadə.
2. B a x işıqlanmaq 2-ci mənada. Nə yerdə
bir ocaq, nə göydə bir şam! Göz-gözü
görməyir .. işıqlaşanda. Ə.Cəmil. Kotançılar
işıqlaşanda qalxır.. B.Bayramov. Gün çıxmamış
olsa da, hava işıqlaşırdı. M.Süleymanov.
IŞIQLATMA “Işıqlatmaq”dan f.is.
IŞIQLATMAQ bax işıqlandırmaq. Əziz
balalar! ..Zəmanənin təqazasi, daha doğrusu,
hürriyyətin günü biz gedən qaranlıq,
məşəqqətli yolları işıqladıb asan etdi.
N.Nərimanov. Düşərgədə işıqlat sən də yaşıl
bağları. M.Rahim. Ay çıxıb bağçanı işıqlatmışdı.
Ə.Məmmədxanlı. // Məc. mənada.
Onun qoca simasını; Işıqlatdı bir məna.
N.Rəfibəyli. Ay kimi Füzuli də; Işıqlatdı hər
yeri. B.Vahabzadə.
IŞIQLI sif. 1. Güclü işıq verən, işıq saçan,
işığı yaxşı olan, parlayan. Işıqlı lampa. – Havanın
üzü ləkəsiz olduğu üçün işıqlı ulduzlar
ötədə-bəridə fərq edilirdi. S.Hüseyn. Ay
işıqlı, göy ulduzlu, yol aydın; Könlüm evi
çıraqbandır bu gecə. R.Rza.
2. Yaxşı işıqlandırılmış, işıqla dolu, çox
işıq düşən. Işıqlı otaq. Işıqlı salon. – Sarayın
geniş, işıqlı, yaraşıqlı foyesində neft qabaqcıllarının
.. şəkilləri vurulmuş böyük şərəf
lövhəsi var idi. M.Rzaquluzadə. Mehriban
.. uzun, işıqlı dəhliz ilə gedib sola döndü..
H.Seyidbəyli.
3. Şəffaf, parlayan, təmiz, ləkəsiz. Işıqlı
şüşə. Işıqlı səma. – Xoşladığım bir gecə;
yerlər, göylər işıqlı; Ay bir sərxoş göz kimi,
ulduzlar yaraşıqlı. M.Müşfiq. Elə bil çayın
suyu aya qədər ucalmaq, aydın səmanın
işıqlı sifətini öz bulaşığına boyamaq istəyirdi.
Ə.Vəliyev.
4. məc. Fərəhli, məsud, xoşbəxt. Işıqlı
gələcək. Işıqlı günlər. – Bir işıqlı dünya var
– haqq-ədalət dünyası! Ə.Cəmil. // məc.
Yaxşı, gözəl, nəcib. Həyatın işıqlı və qaranlıq
cəhətləri.
5. məc. Açıq, aydın, parlaq (fikir, ağıl haqqında).
[Zeyd:] Qeys işıqlı bir zəkadır, cəhalət
ona məcnun damğası vurur. Ə.Məmmədxanlı.
◊ Işıqlı dünya – yaşadığımız dünya, aləm.
Nağıllarda Simurq quşu qəhrəmanı qaranlıq
dünyadan işıqlı dünyaya çıxarır. – Dərviş
ucaboylu, arğaz, uzunsaçlı və saqqallı idi.
Gözlərindən və üzündən bunun yuxu və məşəqqət
və işıqlı dünyada cəhənnəm oduna
düçar olduğu görünürdü. A.Divanbəyoğlu.
IŞIQLIQ is. 1. Işıqlı şeyin halı, işıqlanma
dərəcəsi. Lampanın işıqlığı. // Işıq, parlaqlıq.
2. Adətən kənd evlərində, daxmalarda,
pəyədə, tövlədə və s.-də işıq gəlmək üçün
yer, balaca pəncərə. ..Daxmanın bir tayqanad
qapısı, bir də divarın başında xırda bir
işıqlığı vardı. S.Rəhimov.
3. məc. Maarif, mədəniyyət, elm, ürfan.
 Işıqlığa çıxmaq məc. – 1) maariflənmək,
mədəniləşmək. Əziz balalar! ..Bizim qaranlıqdan
işıqlığa çıxmağımıza mane olurdular.
N.Nərimanov; 2) xoşbəxt olmaq,
xoşbəxtliyə çıxmaq. Işıqlığa çıxasan (çıxasınız)
– xoşbəxtlik, səadət, yaxşı gün arzusu.
[Imran:] Ay səni görüm, işıqlığa çıxasan!
M.Hüseyn.
IŞIQOTU is. bot. Dağlıq yerlərdə, çəmən
və kolluqlarda bitən çoxillik ot-bitki.
IŞIQÖL×ƏN is. fiz. Hər hansı işıq mənbəyinin
gücünü ölçmək üçün cihaz; fotometr.
IŞIQSA×AN sif. 1. Özündən işıq verən, işıq
şüaları buraxan; ətrafı işıqlandıran. Işıqsa-
çan cisimlər. Işıqsaçan bomba.
2. məc. Nurlandıran, nursaçan. [Sevil:]
Mədəniyyət sarayı mədəniyyətin sönməz
ocağı, ətrafa işıqsaçan bir mayakdır.
S.Rəhimov.
IŞIQSEVƏN sif. bot. Günəş tutan, işıqlı,
açıq yerləri sevən. Işıqsevən bitkilər. Işıqsevən
ağaclar.
599
IŞIQLAŞMA IŞIQSEVƏN
IŞIQSIZ sif. 1. Işığı olmayan, yaxud yaxşı
işıq düşməyən. Işıqsız otaq. // zərf Işıq olmadan,
lampa yandırmadan; qaranlıqda.
Niyə işıqsız oturmusan? // məc. Cansız, həyat
işartısı olmayan, ölgün, zəif. Işıqsız göz.
2. məc. Nadan, cahil, hüquqsuz, sevincsiz.
C.Məmmədquluzadə öz realist qələmi ilə
Azərbaycan qadınlığının .. işıqsız, yazıq və
qul həyatını qüdrətlə təsvir etmişdir.
M.Ibrahimov.
IŞIQSIZLIQ is. 1. Işıq olmadığı hal və
vəziyyət.
2. məc. Cəhalət, mədəniyyətsizlik, nadanlıq.
IŞIQUCU bax işıqyeri. Qoca usta yalnız
Tahirin deyil, işıqucu gördüyü hər bir şagirdinin
üstündə mehriban bir ata kimi əsməyə
çoxdan adət eləmişdi. M.Hüseyn.
IŞIQVERICI 1. sif. Işıqsaçan.
2. is. Işıqlandırıcı cihaz. Bütün işıqvericilər
lampa malları qrupuna aiddir.
IŞIQYERI is. Ümid yeri, ümid verən şey.
Ikinci səbəb o idi ki, Mehdiqulunun umacağı
vardı, işıqyeri görünürdü. Mir Cəlal.
IŞILDAĞ is. məh. Dəniz kənarında ən
hündür və görüş dairəsi geniş olan yerdə tikilmiş
nişangah, mayak.
IŞILDAQUŞ is. zool. Qaranlıqda parıldayan
cücü. Əyilən yarpağında titrəyərək; Qonmaq
istər .. işıldaquş min-min. R.Rza.
IŞILDAQUYRUQ is. zool. Sərçəkimilər
dəstəsindən parlaq, al-qırmızı quyruğu olan
quş.
IŞILDAMA “Işıldamaq”dan f.is.
IŞILDAMAQ f. Işıq vermək, işıq saçmaq.
Yerlərdə işıldamır nə bir şam, nə bir ocaq;
Göylərdə eşidilir ölüm nərəsi ancaq. Ə.Cəmil.
Elektrik lampaları axşamın boz dumanları
içərisində sönük bir parıltı ilə işıldayırdı.
Q.Ilkin. // Parlamaq, parıldamaq, bərq vurmaq.
Üzüyün qaşı işıldayır. Şüşə işıldayır.
– Hər işıldayana qızıl deməzlər. (Ata. sözü).
Vaqif yağışdan sonra təmizlənib işıldayan
otlara və çiçəklərə baxır, zövqlənirdi..
×əmənzəminli. Manqalın işığında onun xınalı
dırnaqları və barmağındakı qızıl üzük
işıldadı. I.Hüseynov.
IŞILDATMA “Işıldatmaq”dan f.is.
IŞILDATMAQ f. 1. Bir şeyi silməklə, yaxud
üzərinə bir şey çəkməklə, sürtməklə
parıldatmaq. Şüşələri işıldatmaq. Döşəməni
işıldatmaq. – Kəndə yetişəndən sonra Almaz
uzunboğaz çəkməsini keçi piyi ilə yağlayıb
işıldadır. S.Rəhimov.
2. Parlatmaq, parıldatmaq. Canavarlar bu
yerləri hələ də adamsız sayaraq, gecələr
çadırların ətrafında dolanır və alovlu gözlərini
işıldadaraq, öz ruzilərini gözləyirdilər.
Ə.Sadıq.
IŞIL-IŞIL: işıl-işıl işıldamaq (parlamaq,
parıldamaq) – par-par parıldamaq. Pişiyin
gözləri qaranlıqda işıl-işıl işıldayır. Üzüyün
qaşı işıl-işıl parıldayır. – Dağlar, çəmənlər
geyinir al, yaşıl; Yerlər, göylər parıldar işılişıl.
H.Cavid. Ay aydınlıq; ulduzlar da; Parlayırdı
işıl-işıl. M.Dilbazi.
IŞILTI is. Zəif işıq. Nə işıltı, nə də çıraq,
nə bir qara daxma var; Hər yer bütün qalın
qar. A.Səhhət. Enirəm qazmaya... Qazma
soyuq, dar; Od-ocaq yoxsa da, bir işıltı var.
Ə.Cəmil. Qar getdikcə daha şiddətlə yağır,
solğun bir işıltı axşam qaranlığında əks
edirdi. Ə.Məmmədxanlı. // Uzaqdan görünən
işıq nöqtəsi. Hər iki yanda bir çağırımlıqda
göz qırpan işıltı görünürdü. M.Rzaquluzadə.
 Işıltı gəlmək – işıq görünmək,
işıq seçilmək. Yolçu qapı tərəfdən bir işıltı
gəldiyini görüb, yavaş addımla yaxınlaşdı.
S.Rəhman. Uzaqlardakı kəndlərdən alaseyrək
işıltı gəlirdi. S.Rəhimov.
IŞILTILI sif. Işıltısı olan, işıldayan, parıldayan.
Rza bəy nədənsə hirslənib, geri daranmış
və ortadan ikiyə bölünmüş işıltılı
saçlarını qarışdırdı. Ə.Vəliyev.
IŞIRĞAN is. bot. Toxumları ədviyyə kimi
işlədilən bir bitki. Işırğan bal verən bitkidir.
IŞKƏMBƏ is. [fars.] Gövşəyən heyvanların
ikinci mədəsi. Gövşəyən heyvanlarda
udulan yem işkəmbəyə daxil olaraq yumşalır,
qarışır, əzilir. “Ümumi zootexniya”.
IŞLƏDICI is. 1. xüs. Işlədən, hərəkətə gətirən,
işə salan.
2. B a x işlətmə 2-ci mənada. Işlədici
dərmanlar.
IŞLƏDILMƏ “Işlədilmək”dən f.is. Maşınların
işlədilməsi.
IŞLƏDILMƏK məch. 1. Istifadə edilmək,
tətbiq edilmək, hərəkətə gətirilmək, işə salınmaq.
Cihazların işlədilmək qaydası.
600
IŞIQSIZ IŞLƏDILMƏK
2. Danışıqda, yazıda istifadə edilmək.
Danışıqda qəliz sözlər işlədilməməlidir.
Onun məqaləsində çoxlu termin işlədilmişdir.
3. Sərf edilmək, istehlak edilmək. Kağızın
hamısı işlədilmişdir.
4. Işləməyə məcbur edilmək, yaxud bir
işdə istifadə edilmək, iş gördürülmək. Ixtisası
üzrə işlədilmək.
IŞLƏK1 sif. 1. Zəhməti, işləməyi sevən,
çox işləyən, daim işləyən, vaxtını işdə ke-
çirən; fəal, çalışqan. Işlək adam. Bu yerlərin
camaatı işləkdir. – Işlək keçəl ərə gedər,
pinti gözəl gora. (Ata. sözü). Qızxanım əri
kimi işlək, xoşxasiyyətli, namuslu bir qadın
idi. S.S.Axundov. [Əliqulu:] ..Siz Əhməd
Soltanzadə kimi işlək adamı bəyənmirsiniz.
M.Süleymanov. // Zəhmətkeş, fəhlə. Qarı
bir qədər susduqdan sonra: – Bəli, oğul,
– dedi, – ..o dustaq isə, bala, istəyir ki, işlək
adamlar, fəhlələr heç olmasa günbatanda
evlərinə qayıtsınlar.. Ə.Məmmədxanlı.
2. ×ox işləyən, gediş-gəlişli, hərəkət çox
olan. Işlək küçə. Işlək yol.
3. Işləyən, iş görmək üçün olan, iş görən,
təsərrüfatda istifadə olunan. Işlək heyvanlar.
Işlək at. – Işlək malı öyərlər; Tənbəlini
söyərlər; Öküz cütə getməsə; Qaşqasına
döyərlər. (Holavar).
4. tex. Işləyən, hərəkət edən, ya hərəkət
etdirici. Işlək boru. Işlək çarx. – Buruğun
ortasında qoyulmuş rotor fırlanaraq, kvadrat
işlək boru vasitəsilə quyudakı qazıma
kəmərini də fırladır və beləliklə, hərəkət
baltaya keçirilir. S.Quliyev. // Saz (maşın
və s. haqqında).
IŞLƏK2 is. dan. bax işdək. [Leylək
Ələmdar] yırğalana-yırğalana Müqim bəy
Cavanşirin həyətinə girəndə birdən-birə
çar pristavını görüb, özünün bütün işləklərini
xatırladı. S.Rəhimov. [Anam:] Qoymursan
bu tramvay altında qalmışın işləklərini
bildirəm. Mir Cəlal.
IŞLƏMƏ1 “Işləmək”dən f.is.
IŞLƏMƏ2 is. 1. Iynə və s. ilə parça üzərində
işlənmiş bəzək, naxış. Güləbətin işləmələr
bəzi geyimlərin, araqçın, saatqabı,
pul kisəsi, daraqqabı və başqa məişət şeylərinin
üzərində görülür. “Azərbaycan xalq
sənəti”. // Həkk edilmiş, qazılmış, oyulmuş
naxış, şəbəkə və s. Sola və sağa açılan qapıların
yanında ləmə kimi divara qazılmış,
dördkünclü işləmələr vardı. M.Ibrahimov.
// Kağızdan kəsilmiş bəzək. Qəfəsələr üstünə;
Salmaq üçün kağızdan; Işləmələr qayırdı.
B.Vahabzadə.
2. B a x işləməli. Işləmə dəsmal.
IŞLƏMƏK f. 1. Iş görmək, bir işlə məşğul
olmaq, çalışmaq, əməyini tətbiq etmək.
Tarlada işləmək. Əkində işləmək. Evdə işləmək.
Axşamlar işləmək. – O saat bilinirdi ki,
sədr arabaçının vicdanla və hamıdan yaxşı
işlədiyinə tamamilə arxayın idi. M.Hüseyn.
Şərəfoğlu Muğanda iki dəfə uzun müddət
yaşayıb işləmişdi. M.Ibrahimov. Işçilər istiyə
baxmadan od kimi işləyirdilər. Mir Cəlal.
// Bir yerdə xidmət etmək. Məktəbdə işləmək.
Zavodda işləmək. Harada işləyirsən? – [Həsənağa:]
Baxım görüm nəyə ləyaqətləri var,
bir əməlli qulluğa qoyum işləsinlər, sən də bir
qədər istirahət elə. Ə.Haqverdiyev. Əziz
Narıncın maarif şöbəsində işlədiyini bilirdi.
S.Rəhman. // dan. Bir vəzifə daşımaq, bir
peşədə çalışmaq, ...vəzifəsini yerinə yetirmək.
Mexanik işləmək. Mühasib işləmək.
Idarədə katib işləyir. – Bir gün Məşədibəy
vaxtı ilə mühəndis işlədiyi Bayıl elektrik
stansiyasından tanıdığı fəhlə dostu ilə
küçədə təsadüfən qabaqlaşdı.. M.Hüseyn.
2. ×alışaraq yaratmaq, hazırlamaq, mükəmməlləşdirmək,
yaxud tədqiq etmək,
yaradıcı əməklə məşğul olmaq (çox vaxt
“üzərində” sözü ilə). Öz rolu üzərində işləmək.
Dissertasiya üzərində işləmək. Yazıçı
yeni əsər üzərində işləyir.  Öz üzərində
işləmək – öz biliyini, səviyyəsini, təcrübəsini
artırmaq üçün daim məşğul olmaq,
çalışmaq. // Bir şeyi islah etmək üçün üzərində
düşünmək. Əsərin üzərində çox işləmək
lazımdır.
3. Müntəzəm surətdə öyrətməklə, yetişdirməklə,
tərbiyələndirməklə məşğul olmaq.
Kadrlarla işləmək. Uşaqlarla işləməyi
bacarmaq lazımdır.
4. Hər hansı alət, cihaz, maşın və s. vasitəsilə
iş görmək. Maşınla işləmək. Iynə ilə
işləmək. ×əkiclə işləmək.
601
IŞLƏK IŞLƏMƏK
5. Bədən üzvlərinin fəaliyyəti haqqında.
Ürəyi işləmək. Nəbzi zəif işləyir. Mədəsi
yaxşı işləmir. – Məmməd kişinin beyni maşın
dəyirmanı kimi işləməyə başladı. S.Rəhman.
Sanki, Fərhadın ürəyi elə bu an işləməyə,
onun vücudu bu dəqiqə hərəkət etməyə başladı.
Ə.Vəliyev.
6. Hərəkətdə olmaq, dayanmadan iş görmək
(maşın və s. haqqında). Maşın işləyir.
Telefon işləyir. Saat düz işləyir. // Müəyyən
istiqamət üzrə müntəzəm gedib-gəlmək.
Bu küçədən avtobus işləyir. // Saat haqqında.
Saat 2-yə işləyir. – Nəhayət, saat birə on
beş dəqiqə işləmiş Səlimi gəldi. M.Ibrahimov.
[Rəis:] Daha bəsdir, – dedi, – qalanını səhər
hesablarıq, saat birə işləyir. I.Əfəndiyev.
7. Hər hansı bir material və s. vasitəsilə
hərəkət etmək, hərəkətdə olmaq. Parovoz
daş kömürlə işləyir. Motor benzinlə işləyir.
8. Açıq olmaq, fəaliyyətdə olmaq, xidmət
göstərmək. Poçt bütün günü işləyir. Kitabxana
həftənin bütün günlərində işləyir.
Teatr bu gün işləmir.
9. Prosesi davam etmək, uzanmaq (xəstəlik,
yara və s. haqqında). Əlinin yarası işləyir.
– Yara işləyib sim eləmiş, iki ay onu
ibadətdən qoymuşdu. Mir Cəlal.
10. Həkk etmək, qazımaq, yaxud naxış
vurmaq, bəzək vurmaq. Qabın üstünü işləmək.
Köynəyin yaxasını işləmək. – Xəncəri
işlə, yolla; Üstün gümüşlə, yolla; Mənə beş
alma göndər; Birini dişlə, yolla. (Bayatı).
11. Bir şeyin içərisinə keçmək, dərinləşmək.
Güllə bədəninə xeyli işləyib. // Təsir
etmək, keçmək, girmək, yerimək (çox vaxt
“iliyinə” sözü ilə). Soyuq adamın iliklərinə
işləyir. – Səhər ayazı hətta sağ adamın iliyinə
işləyirdi. M.Hüseyn. Indi ruhuna dolan
qorxu və təlaşla bərabər, qızın vücuduna
soyuq işləyir, o titrəyir, lakin hələlik özünü
saxlayırdı. Ə.Məmmədxanlı. Sabah ertənin
soyuğu çılpaq insanların iliyinə qədər işləyirdi.
Ə.Vəliyev. // Girmək, nüfuz etmək.
Su torpağın dərinliklərinə işləmişdi.
12. məc. Təsiri olmaq, hökmü çatmaq,
nüfuzu çatmaq. Sayalının kağız-baratsız,
qolsuz, möhürsüz hökmü dəmir yolundan
Kürün qırağına qədər işləyirdi. Mir Cəlal.
13. Açılmaq, atılmaq. Lakin çıxar-çıxmaz
bir-birinin ardınca iki güllə işlədi.
T.Ş.Simurq.
14. məc. Təsvir etmək, izah etmək, göstərmək.
Yazıçı əsərdəki surətləri diqqətlə
işləmişdir.
15. Etmək, yol vermək, görmək. Işlədiyi
ağır cinayətlərin dəhşətli xofundan təntiyən
Ələmdar toqqasını açdı. S.Rəhimov. Son
zaman Rüstəm kişi oğlunun tora düşməsindən,
pis bir günah işləməsindən qorxurdu.
M.Ibrahimov.
16. Işlək olmaq, gediş-gəlişli olmaq. Bu
yollar işləməsin; Bəzirgan qışlamasın; Mən
sevdim, sən apardın; Tanrı bağışlamasın.
(Bayatı).
17. Bir sıra isimlərlə yanaşı, mürəkkəb
feil və ifadələr düzəldilir; məs.: ağzı işləmək,
başı işləmək, fikri işləmək.
IŞLƏMƏLI sif. Iynə və s. ilə üzərinə bəzək,
naxış vurulmuş naxışlı, bəzəkli. Işləməli
köynək. Işləməli dəsmal. – [Sona xanımın]
tafta köynəyi, güləbətin işləməli başmağı,
.. nəyi, nəyi yox idi?! Qantəmir. Yubiley
günlərində deyirdim: Səməd, döşü işləməli,
qolu naxışlı; Təzə köynəyini geyəsən
gərək! O.Sarıvəlli. Qızıl işləməli kuzələr
dolduruldu. I.Əfəndiyev.
IŞLƏNILMƏ “Işlənilmək”dən f.is.
IŞLƏNILMƏK bax işlənmək.
IŞLƏNMƏ “Işlənmək”dən f.is.
IŞLƏNMƏK məch. 1. Sərf edilmək, istifadə
edilmək, işlədilib qurtarmaq. Materialların
hamısı işləndi.
2. Emal olunmaq, düzəldilmək, hazırlanıb
lazımi şəklə salınmaq.
3. Danışıqda, yazıda tətbiq edilmək, istifadə
edilmək. Bu söz köhnəlmişdir, indi
işlənmir. – Taqımdan ancaq bir-iki nəfəri
sözün belə ikibaşlı işləndiyini anlayıb güldü.
Ə.Əbülhəsən.
4. Qazılmaq, həkk edilmək, yaxud bəzək
vurulmaq; naxışlanmaq. Divarda müxtəlif
əfsanə və macəralar işlənmişdi. S.Rəhimov.
5. Üzərində iş aparılmaq, üzərində işlənib
təkmilləşdirilmək, yaxşılaşdırılmaq. Əsər
üzərində bir qədər işlənməyi tələb edir.
IŞLƏNMIŞ f.sif. 1. ×ox istifadə edilmiş,
çox işlənməkdən köhnəlmiş; nimdaş. Işlən602
IŞLƏMƏK IŞLƏNMIŞ
miş palaz. Işlənmiş qab. – Aylar ilə işlənmiş
mahud külahı dala tərəf sürüşmüşdü.
A.Divanbəyoğlu. Pərşan əlinə keçən işlənmiş
süfrəni stolun üstünə salanda Rüstəm
kişi acıqlandı.. M.Ibrahimov.
2. Üzərində naxış qazılmış, həkk edilmiş,
yaxud naxışlanmış, bəzək vurulmuş. Işlənmiş
dəsmal. Işlənmiş kəmər. Zərlə işlənmiş
cild. – [×opo:] Altun dəstəkli, incə tikişlərlə
işlənmiş qapıdan içəri girdim. ×əmənzəminli.
3. Təkmilləşdirilmiş, mükəmməlləşdirilmiş,
işlənib qaydaya salınmış, düzəldilmiş.
Üzərində işlənmiş əsər. // Üzərində iş aparılmış,
tədqiq edilmiş, öyrənilmiş, hərtərəfli
düşünülmüş. Yaxşı işlənmiş mövzu.
IŞLƏRBAŞI sif. Əsas səbəbkar, əsas
günahkar, əsas işi görən. [Mütəəllimə:] Dədəm
də həmişə nənəmi döyür ki, işlərbaşı
sənsən. ×əmənzəminli.
IŞLƏTDIRILMƏ “Işlətdirilmək”dən f.is.
IŞLƏTDIRILMƏK “Işlətdirmək”dən məch.
IŞLƏTDIRMƏ “Işlətdirmək”dən f.is.
IŞLƏTDIRMƏK icb. Işləməyə məcbur
etmək.
IŞLƏTMƏ 1. “Işlətmək”dən f.is. [Murad]
ömrünün bir qismini Xəzər dənizində mexaniklikdə
keçirdiyi üçün motor işlətməni
bilirdi. S.Hüseyn.
2. is. Mədəni, bağırsaqları təmizləmək
üçün işlədilən, istifadə edilən dərman. Xəstəyə
işlətmə vermək. // Sif. mənasında. Işlətmə
yağı. Işlətmə dərmanı. – Bitki mənşəli işlətmə
maddəsinə malik həblər üçün tibbi sabun
yaxşı formavericidir. “Dərman növləri”.
IŞLƏTMƏK f. 1. Iş gördürmək, işlə məşğul
etmək, iş görməyə məcbur etmək;
çalışdırmaq. Fəhlə işlətmək. Uşağı işlətmək.
Qızı uşaqlıqdan işlətmək.
2. Bir şey üçün istifadə etmək; faydalanmaq.
Ən uşaqlıqdan möhnətə adət etmiş
Məşədi Əsgər gəmiçilik işinə mahir olduqda
özü üçün bir barkas alıb işlətməyə şüru etdi.
S.M.Qənizadə. Gülsənəm arvad təknə əvəzinə
işlətdiyi alümin ləyəni stulla bərabər
yerindən götürüb, .. qız əhvalatını açıb danışdı.
M.Hüseyn. Fərmanın qoçaqlığı orasındadır
ki, o, mürəkkəb maşını işlətməyi
artıq mənimsəyibdir. Ə.Sadıq.
3. Tətbiq etmək, işə salmaq. Siyasət işlətmək.
Fənd işlətmək. Hiylə işlətmək. – Koroğlu
qayıtmaz, tufan salmasa; Cida işlətməsə,
qılınc çalmasa. “Koroğlu”. Molla Qasım
anladı ki, .. hər nə kələyi varsa, işlədə biləcəkdir.
S.S.Axundov. Böyük yazıçı vəfat etdiyi
günə qədər qələmini işlətdi. M.Ibrahimov.
4. Sərf etmək. Pulu qənaətlə işlətmək.
– Cəm oluruq bir məclisə yüz nəfər; Işlədirik
neçə batman çay, şəkər. Ə.Nəzmi. // Içmək,
qəbul etmək, yaxud içmək və ya yemək
kimi istifadə etmək. Sirkəni artıq işlədənin
bədəni zəif olur. H.Zərdabi. [Professor:] Bu
dərmanları vaxtında işlət.. Qantəmir.
5. Danışıqda, yazıda tətbiq etmək, istifadə
etmək. Qəliz ibarələr işlətmək. – Hələ ..
ruslar, polyaklar və qeyrilər bizə görə öz
dillərini və yazılarını çox işlədirlər..
C.Məmmədquluzadə. [Səmirə:] Orta məktəbdə
oxuyarkən bizim hamımızın işlətdiyi
bu dəbdə bəzi ifadələr indi məndə parodiya
təsiri buraxırdı. M.Hüseyn.
6. Adətən “qarnını” sözü ilə – ifraz prosesini
qaydaya salmaq, yaxud əksinə, ayaqyoluna
salmaq.
IŞLƏTMƏLI sif. Işlətmək, sərf etmək,
ehtiyacı rəf etmək üçün olan; işlətmək üçün
ayrılmış (saxlanmış, təyin edilmiş).
IŞLI sif. 1. Işi olan, işlə təmin olunmuş.
2. məc. Ürəyində kinli sözü, mətləbi olan.
O, işli adama oxşayırdı.
IŞLI-GÜCLÜ sif. Əlindən hər iş gələn,
bacarıqlı, zəhməti, işi sevən. O, işli-güclü
qızdır.
IŞLI-PEŞƏLI bax işli-güclü.
IŞMƏK bax eşmək.
IŞMƏKLI bax eşməkli. [Xırdaxanım:]
..Mən də sənə borclu oluram bir dəst şaldan
libas ibrə işməkli.. N.Vəzirov.
IŞ-PEŞƏ is. Sənət, peşə, iş-güc. Ögey
ana o gündən Fatmaya gündə bir küllü kömbə
verib, darağnan yun daramağı ona işpeşə
elədi. (Nağıl). Gecə-gündüz işin-peşən
yoxmudur? ×əkilməzsən bir dəqiqə arxamdan.
Ə.Cavad.
IŞRAQILIK [ər. işraqiyyə – şəfəq, parıltı]
Orta əsrlərdə müsəlman ölkələrində yayılmış
fəlsəfi cərəyan. Işraqilik fəlsəfəsi.
Işraqiliyə görə kölgələr işıqlarla yanaşı
daima mövcuddur.
603
IŞLƏRBAŞI IŞRAQILIK
IŞRƏT is. Kef, eyş-işrət; içki içmə.
Əyyami-zimistan keçdi, sevdiyim; Dur, seyr
eylə, işrət baharıdır bu!.. Q.Zakir. Biz bir
neçə kamança, tar tapmışıq; Burda bir işrət
məclisi qurmuşuq. A.Səhhət. Bu gecə oğlu
Mürsəlin toy məsləhəti gecəsi olmaqdan
artıq, onun üçün kef və işrət məclisi idi.
A.Şaiq.  Işrət etmək (eləmək) – əylənmək,
kef çəkmək. Xeyr olsun, hər kəs yığnağındadır;
Onlar ilən zövqü işrət eylərsən.
M.V.Vidadi. Hanı o mah ilə mən işrət etdiyim
gecələr. S.Ə.Şirvani. Bir gecə Otellonun
bədxahları qızın atasını yuxudan oyadıb,
ona xəbər verirlər ki, sənin qızın ismət
və həyanı unudub, qara ərəb ilə işrət etməkdədir.
F.Köçərli.
IŞRƏTLI sif. Kef büsatı qurulmuş, kef
üçün düzəldilmiş. [Lətif şah:] Dost bağında,
gəldim, lələ! Işrətli divanı gördüm. “Lətif şah”.
IŞSEVƏN sif. Işləməyi, çalışmağı sevən;
işcil. Işsevən adam.
IŞSIZ sif. 1. Daimi işi, iş yeri və maaşı
olmayan. Işsiz fəhlələrin nümayişi. – [Mehriban
ərinin] işsiz (z.) qaldığı günlərində
aclığını, çılpaqlığını açıb söyləmədiyi kimi
bir çox qış gecələrini yanacaqsız keçirmiş,
şikayət etməmişdi. S.Hüseyn. // Is. mənasında
(adətən cəm şəklində). Işsizlər ordusu.
2. Bikar, avara, veyl, heç bir işlə məşğul
olmayan. Küçələr və körpünün qarşısı işsiz
camaatla dolmuşdu. M.S.Ordubadi. // Zərf
mənasında. Heç bir işlə məşğul olmadan,
avara-avara, veyl-veyl. Işsiz gəzmək. Işsiz
küçələri dolaşmaq.
3. zərf Hərəkətsiz, istifadəsiz, boş-bekar.
..Kitayda yapon malını baykot eləyib, karxanalarını
işsiz qoyublar. C.Məmmədquluzadə.
IŞSIZ-GÜCSÜZ bax işsiz 2-ci mənada.
IŞSIZLIK is. 1. Bir yerdə işsizlərin, daimi
maaşı olmayan adamların mövcud olduğu
hal. Kütləvi işsizlik halları. Işsizliyin xroniki
hal alması.
2. Işsiz adamın hal və vəziyyəti. Bir yandan
işsizlik, parasızlıq, .. bir yandan da
sənət eşqi, təbin coşqunluğu və qanın oyanması
Baxışoğlu Həsəni rahat buraxmayıb,
ruhuna əziyyət verirdi. B.Talıblı.
3. Bikarlıq, görüləcək işin olmaması;
məşğuliyyətsizlik. Işsizlikdən hər gün sahil
boyu ilə bir qədər yol gedər və ya da ormana
girib gəzməklə, özümü əyləndirərdim.
S.Hüseyn. Student qapının arasından: – Xırda
hekayələr olsa, çox məmnun olaram, – dedi,
– yoxsa işsizlikdən darıxıram. ×əmənzəminli.
IŞSIZ-PEŞƏSIZ bax işsiz-gücsüz. [Murad]
Bakıda olurkən işsiz-peşəsiz bulunmayırdı.
S.Hüseyn.
IŞTAH(A) is. [ər.] 1. Yemək istəmə, yeməyə
meyil, yemək arzusu. Təmiz hava
adamın iştahasını artırır. – Iştaha diş altındadır.
(Məsəl). ..Yazırsan ki, iştaham azalıb,
belə ki, sübh vaxtı bozbaş yeyəndə, axşam
azanı deyiləndə kabab yeyirəm..
C.Məmmədquluzadə. [Qurban:] Neyləyim,
Allah plovu bir adama verir, iştahı bir ayrısına.
Ə.Haqverdiyev.
2. məc. Arzu, istək, həvəs. Müftə pulları
alıb cibinə dolduranda [onun] iştahası daha
da artdı. “Kirpi”.  Iştah(a) ilə, iştahla
– 1) həvəslə, ləzzətlə, acgözlüklə. Iştahla
yemək. – [Oruc] tütək çalırkən qoyunlar iştah
ilə ot otlar, arabir qulaqlarını qırparaq
o səsi dinlərdi. A.Şaiq. Nəcəf iştaha ilə yeyir,
xalasının ona etdiyi yaxşılıqlardan
uzun-uzadı danışırdı. Q.Ilkin; 2) məc. arzulu,
həvəsli, həsrətkeş. Pulsuz, lakin iştahalı
tamaşaçı sovuşmaq istəmir. Mir Cəlal.
◊ Iştahası açılmaq – yemək arzusu daha
da artmaq, daha da iştahalanmaq, yemək
istəmək. [Bərbərzadə:] Həmişə bu yoldaşla
söhbət eyləyəndən sonra, mənim iştaham
açılır. S.Rəhimov. Iştahası böyük olmaq
– çox böyük şeylər ummaq, imkanı, ləyaqəti
xaricində olan şeylərin arzusunda olmaq.
[Teymur:] Yox, aşna, iştahan çox böyükdür.
Inanmıram, bu qədər verə. “M.N.lətif.”.
Iştahası çəkmək – ürəyi istəmək, meyli olmaq.
Islam gülə-gülə yavaş səslə [Telliyə]
deyirdi: – Ay qız, gic olma!.. ×ox vaxt adam
yağlı plovdan çiyrənər, iştahası soğan-
çörək yemək çəkər. S.Hüseyn. Iştahası küsmək
(bağlanmaq, pozulmaq, tutulmaq)
– bu və ya başqa bir səbəb üzündən yemək
istəməmək, yeməkdən qalmaq, ürəyi heç
bir şey istəməmək. Qarabaş bildi ki, Əhmədin
fikri Pəri Soltanı narahat eləyib, iştahı
bağlanıb. (Nağıl). [Qurban:] Di yaxşı, gəl
götür, iştahım tutulub, yeyə bilmirəm.
Ə.Haqverdiyev.
604
IŞRƏT IŞTAH(A)
IŞTAH(A)A×AN sif. Iştaha gətirən, iştaha
artıran, yemək həvəsi oyadan. Iştahaaçan
dərman. Iştahaaçan yeməklər. – Mübaşir
Məmməd israr etdi: – Abcosuz o əti yemək
haramdır. ..Gərək iştahaaçan, qızışdıran bir
şey olsun ki, yeyə biləsən.. M.Ibrahimov.
[Sultan Səmədə:] Buralarda ol, gedək evə,
sənin üçün sarımsaqlı, iştahaaçan şey
bişirtdirim. I.Hüseynov.
IŞTAH(A)GƏTIRƏN, IŞTAH(A)GƏTIRICI
bax iştah(a)açan.
IŞTAH(A)LANDIRMA “Iştah(a)landırmaq”dan
f.is.
IŞTAH(A)LANDIRMAQ f. Iştaha gətirmək,
iştaha oyatmaq, yemək həvəsini artırmaq.
Xörəyin ətri adamı iştahlandırırdı. – Təzə
çörəyin ətri həyətdə oturanları iştahlandırırdı.
S.Şamilov.
IŞTAH(A)LANMA “Iştah(a)lanmaq”dan
f.is.
IŞTAH(A)LANMAQ f. Yeməyə həvəs
oyanmaq, iştahaya gəlmək.
IŞTAH(A)LI sif. Yaxşı iştahası olan, yeməyi
iştaha ilə, həvəslə yeyən. Iştahalı adam.
IŞTAH(A)SIZ sif. Iştahası olmayan, qarnı
tox olmadığı halda yeməyə istəyi olmayan.
Telli balaca qızdır; Yeməyə iştahsızdır.
M.Dilbazi. // zərf Yemək istəmədən, yeməyə
istəyi olmadığı halda; meyilsiz, həvəssiz,
könülsüz. Xörəyi iştahasız yemək. – Mirzə
iştahasız nahar yeyib yatmaq istədi, hərçi
çalışdı yuxusu gəlmədi. Ə.Haqverdiyev.
IŞTAH(A)SIZLIQ is. Iştaha olmaması, yemək
istəməmə, yeməyə həvəs olmadığı hal.
IŞTƏ əd. [türk.] Budur, bax. Ey əzizidilü
can, ey fərəhi-qəlbi-məlul! Edərəm,
iştə, bu təklifini şükranla qəbul! A.Səhhət.
Görürsünüz, fövqəladə hadisə, iştə, bu idi..
S.Hüseyn.
IŞTIBAH is. [ər.] 1. Şübhə, şəkk; şübhə
etmə, şəkk etmə. Sən o deyilmidin, dedin:
dumdur ümidgahımız? Mən demədimmi, var
buna dumduru iştibahımız? M.Ə.Sabir.
 Iştibah doğurmaq – şübhə doğurmaq.
Iştibah etmək – şübhələnmək, şübhəyə
düşmək. Iştibaha salmaq – şübhəyə salmaq,
şübhə oyandırmaq; şəkləndirmək,
şübhələndirmək. O ki qaldı Dilşadın məsələsinə,
zənnimcə, Fəxrəddini iştibaha salmamaq
üçün Dilşadı həbsdən azad etməliyik.
M.S.Ordubadi.
2. Iştibahla şəklində zərf – şübhə ilə.
[Oğlan] qəribə bir iştibahla uzunburun, sallaqbığ,
qırışsifət, uzunqılça adama nəzər
saldı.. S.Rəhimov.
IŞTIRAK is. [ər.] Bir işdə başqaları ilə
birlikdə fəaliyyət göstərmə, iş görmə. [Qadın:]
Mənim bu səyahətdə iştirakım möhtərəm
ağamızı məmnun buraxdımı? M.S.Ordubadi.
Mollanəsrəddinçilər xalq kütlələrinin
iştirakı olmadan milli intibah təsəvvür
etmirdilər. M.Ibrahimov. // Şərik olma, ortaq
olma; şəriklik, ortaqlıq (şəriklik) etmə, bir
şeydə payı olma.  Iştirak etmək – bir işin
icrasında başqaları ilə birlikdə fəaliyyət
göstərmək, bir işin icraçısı olmaq. Məhkəmə
açıq olacaq və bütün hərbi xidmətçilər iştirak
edəcəklər. H.Nəzərli. Şəhərdə ilk dəfə
olaraq bayramda təyyarə modelçiləri də
iştirak edirdilər. M.Rzaquluzadə. // Bir şeydə
payı olmaq, şərik olmaq, ortaq olmaq.
Səhmdarlar cəmiyyətində iştirak etmək.
IŞTIRAK×I is. Bir işdə iştirak edən
adam. Dərnək iştirakçısı. Müşavirə iştirak-
çıları. Qurultay iştirakçıları. – ×alğıçılar
xüsusi həvəs göstərir, o biri iştirakçılar əl
çalırdı. M.Ibrahimov. Böyük bir yarımdairə
halında toplaşmış iştirakçı və tamaşaçılar
kütləsinin mərkəzində masa qoyulmuşdu.
M.Rzaquluzadə.
IŞTIRAK×ILIQ is. hüq. Iştirak etmə.
// Ortaqlıq, şəriklik.
IŞTIYAQ is. [ər.] klas. Şövqündə olma,
həsrətində olma, həsrətini çəkmə; şövq,
həvəs, şiddətli arzu, həsrət. Saraldı mehrtək
yüzüm cəmalın iştiyaqindən. Kişvəri. Eylərəm
hər yerdə sənin sorağın; Gündən-günə
artar bil iştiyaqın.. Qurbani. Seyr edin iştiyaqü
həsrət ilə; Bu gözəl lövhə sonra düşməz
ələ. H.Cavid. Bu dəfə Sitarə Mənsurun
məhəbbətinə bənd olub, iştiyaqında gəzir
idi. C.Cabbarlı.  Iştiyaq(ını) çəkmək
– həsrətini çəkmək, həsrətində olmaq. Nə
müddətdi iştiyaqın çəkirdim; Şükür həqqə,
pərizada gedirəm.. Q.Zakir. Didarına mən
müştaqəm, mən müştaq; Vəqtü bivəqt çəkməkdəyəm
iştiyaq. Aşıq Hüseyn. Iştiyaqa
düşmək – şövqə düşmək, həvəsə düşmək.
605
IŞTAH(A)A×AN IŞTIYAQ
Aşiqləri iştiyaqə düşdü; Hər kəs ayılıb
qabağə düşdü. M.Ə.Sabir. [Ziba:] Axır o
izdihamlı şəhərdən çıxandan, atamın arxasınca
buraya gələndən sonra niyə mən bu
fikrə, bu iştiyaqə düşdüm? S.Rəhimov.
IŞTÜX, IŞTÜK is. məh. Ağız sözü, uydurma,
düzəltmə, yalan. Bunlar hamısı iştükdür.
– Kim deyir ki, o, bu gün Danabaş kəndində
deyil, xeyr, bunlar hamısı iştüx sözdü.
C.Məmmədquluzadə.
IŞVƏ is. [ər.] Naz, qəmzə, işvə, cilvə;
qəmzəli baxış. Dağ başından yar aşar; Yar
dolanar, yar aşar; Işvə, qəmzə, bir də naz;
Tək bir sənə yaraşar. (Bayatı). Belə işvə,
belə qəmzə, belə naz; Belə qamət, belə gərdən
olurmu? Q.Zakir. Nazı çox, qəmzəsi
bol, kibri də var dilbərimin; Baxmamaq
işvəsidir aşiqə taci-sərimin. Ə.Nəzmi.
 Işvə satmaq – naz-qəmzə eləmək. Maralın,
ceyranın min işvə satır; Su göndər bu
yerdə yanana, dağlar! S.Vurğun. Al-yaşıl
geyinib seyrana çıxmış; Işvə satır güllü yaza
gözəllər. Aşıq Ağalar.
IŞVƏBAZ sif. [ər. işvə və fars. ...baz]
Işvə edən, işvəkar, nazlı.
IŞVƏBAZLIQ is. Işvə, naz-qəmzə etmə
xasiyyəti.
IŞVƏKAR sif. [ər. işvə və fars. ...kar] Öz
qəmzəli baxışları ilə kişiləri məftun edən;
işvəli, qəmzəli. [Zeynəb xanım] Alış bəyi
görüncə qaşlarını qaldırdı, fitnəli gözlərini
süzdü və işvəkar bir səslə qulluqçuya dedi:
– Ovçuluq gözəl şeydir. ×əmənzəminli.
Müəyyən bir məqsədlə kişilərə yanaşan
işvəkar qadın ən möhkəm iradəli şəxslərə belə
sevginin zəhrini aşılaya bilər. M.S.Ordubadi.
Şux və işvəkar ərəb qızları gələr və
xaqanla əylənərlər. H.Cavid. // Is. mənasında.
Dilbər. [Arif Iblisə:] Bir afətə, bir nigarə
uydum; Bir qəmzəli işvəkarə uydum.
H.Cavid. Bütün ətrafə min bəzək saçılır;
Durma gəl, nazlım, işvəkarım, gəl! S.Rüstəm.
IŞVƏKARANƏ zərf [ər. işvə və fars.
karanə] Işvə ilə, nazla, naz-qəmzə ilə.
Işvəkaranə yerimək.
IŞVƏKARLIQ is. Işvə satma, naz satma;
naz-qəmzə. Işvəkarlıq etmək.
IŞVƏLI sif. Nazlı, qəmzəli, cilvəli, şux,
dilbər. Işvəli qız. Işvəli gəlin. Işvəli təbəssüm.
– Ah sevgili nigar, sən qal indi! Ey
işvəli yar, sən qal indi! Xətayi. Dolanım
başına, ey nazlıca yarım, bəri bax; Işvəli,
qəmzəli, çəm-xəmli nigarım, bəri bax.
S.Ə.Şirvani. Əminə iyirmi yaşında idi, gözləri
anasınınkı kimi sakit və kədərli deyildi,
oynaq və işvəli idi. S.Rəhman.
IT is. 1. Canavar, tülkü kimi heyvanların
mənsub olduğu yırtıcı məməli heyvanların
xüsusi fəsiləsinə mənsub ev heyvanı. ×oban
iti. Həyət iti. Ov iti. – It, qulağını kəsəndən
qorxar. (Məsəl). Hərdən it hürüşməsi, səsküy
eşidilməsəydi, yarım kilometrlikdə böyük
bir kəndin yerləşdiyini bilmək olmazdı.
I.Hüseynov.
2. məc. Bədxasiyyət, acıdil, davakar,
söyüşkən, rəftarsız adam haqqında (çox zaman
“kimi” qoşması ilə işlənir). It kimi rəftar
edir. // Söyüş kimi işlənir. [Sultan bəy:]
..Itin birisi qapıma gəlib qızımı özünə bənd
eləyir, belə də binamusluq olar?! Ü.Hacıbəyov.
◊ It də getdi, ip də dan. – hər şey əlindən
çıxdı, hər şeydən əli üzüldü, bütün ümidlər
boşa çıxdı. It dəftərində adı yoxdur dan.
– çox hörmətsiz, sayılmaz, avara, işsizgücsüz
adam haqqında. [Aslan:] [Oqtayın]
it dəftərində adı yoxdur. C.Cabbarlı. It
günü çəkmək dan. – çox pis, çox ağır həyat
keçirmək; əziyyət, məhrumiyyət içində
yaşamaq. It kökündə – b a x it günündə. It
günündə, it diriliyində dan. – 1) çox pis
halda, çox pis vəziyyətdə, çirk, natəmiz. Bir
para uşaqlar olur ki, əsgilər, kirlər içində
ortalıqlarda fırlanırlar. It günündə, it diriliyində
yaşayırlar. “Məktəb”; 2) yorulmuş,
incimiş, əldən düşmüş. It günündə gəlib
çıxdılar. It ilində – çoxdan, çox uzaq keç-
mişdə, yaddan çıxmış bir vaxtda. It ilində
olan iş. – [Osman:] Bir də, Isgəndərin bizə
nə dəxli var, ey? It ilində babası körpüdən
keçəndə, mənim babamın böyrünə dəyib.
M.Hüseyn. It yiyəsini tanımır dan. – həddindən
artıq adam, basabas, qələbəlik olan
yer haqqında. Pristavın həyətində it yiyəsini
tanımırdı, səsdən, qilü-qaldan qulaq tutulurdu.
C.Məmmədquluzadə. Itdən alıb itə
vermək dan. – b a x itdən əskik eləmək.
Əfrasiyab xan dişinin dibindən gələni Lələ606
IŞTÜX IT
şə dedi, onu itdən alıb itə verdi.. S.Rəhimov.
Itdən biabır etmək dan. – b a x itdən
əskik etmək. [Səkinə xanım:] ..Özüm onu
çağırıb beş yüz söyüş üzünə qarşı deyərəm.
Onu itdən biabır edərəm. M.F.Axundzadə.
Itdən əskik etmək dan. – bax itin sözünü
demək. Itə dönmək dan. – bərk hirslənmək,
qeyzlənmək, hamını acılamaq. Vəznəli
kişi .. sonra, yenə itə dönmüşdü. Mir
Cəlal. Itin dilini bilir zar. – bic, çoxbilmiş
adam haqqında. Itin dilini bilir, cəhənnəmin
yolunu. (Ata. sözü). Itin dişi, motalın dərisi
dan. – mənə dəxli yoxdur, mənə nə var,
özləri bilər. [Allahqulu:] Itin dişi, motalın
dərisi! O Sirat, o da düşmənləri! Ə.Əbülhəsən.
Itin sözünü demək dan. – təhqir edərcəsinə
ağır, pis sözlər demək, tamamilə
abırdan salmaq. O görürdü ki, qabağında
heç kəsin cınqır çəkməyə cəsarət etmədiyi
kişiyə itin sözün deyirlər, başını qaldırıb
cavab da vermir.. Mir Cəlal. Itinə tök dan.
– həddindən çox, lap çox, bol. [Molla Nəsrəddin:]
Bizim kənddə elə saraylardan o
qədər var ki, itinə tök. “M.N.lətif.”. A kişi,
iş adama qalsa, sənə o qədər adam verim ki,
lap itinə tök. C.Cabbarlı. Itlə çıxarmaq
(qovmaq) – təhqir edib, söyüb, abır verib
qovmaq. [Nəcəfbəy Süleyman bəyə:] ..Mənim
qapıma ayağın düşər, səni it ilən çıxardaram.
Ə.Haqverdiyev. Itlə pişik kimi
(dolanmaq) – bir-biri ilə yola getməyən,
bir-biri ilə daim dava edən adamlar haqqında.
Ağzında Ayrım qızı deyirsən, necə dolanacağıq,
it ilə pişik kimi. A.Şaiq. ×imnaz
arvad demişkən, bu Nazlı ilə Veys itlə pişik
kimi dolanmaqlarına baxmayaraq, bu qəsəbədə
bir-birini ən çox istəyən bacı-qardaşdı.
Ə.Əbülhəsən. Başına it oyunu aç-
maq (gətirmək) – b a x baş. ...kimin iti tutub
– ...kim sancıb, ...kim toxunub, ...kim
xətrinə dəyib. [Lələşov Balacaxanıma:]
Mən bilmirəm yenə də bu gün səni kimin iti
tutubdur, qız! S.Rəhimov. ...nə iti (itim)
azıb? dan. – ...nə işi (işim) var, ...nəyinə
(nəyimə) lazımdır, ...nəyinə (nəyimə) gərək.
[Şəhrəbanı xanım:] Firəngdə onun nə
alıb-verəcəyi var? Parijdə onun nə iti azıbdır?
M.F.Axundzadə. [Məsmə:] Deməzlərmi,
ay filan-filan olmuşun qızı, bir tikə uşağın
şəhərlərdə, hacıların qapısında nə iti
azmışdı? Mir Cəlal.
ITAƏT is. [ər.] 1. Tabe olma, boyun
əymə, sözə qulaq asma, göstərişə əməl
etmə; tabelik. Ata-anaya itaət. Böyüyə itaət.
– [Qaplan:] Əmrinə itaət bir vəzifədir; Verdiyin
hər fərman bizə töhfədir. A.Şaiq. ×ay
üstündə qazı həmçinin vəz edib böyüyün
kiçiyə məhəbbəti, kiçiyin böyüyə itaəti barəsində
uzun bir söhbət elədi. Ə.Haqverdiyev.
Bu səsdə itaət tələb edən bir güc var idi.
H.Seyidbəyli.  Itaət etmək (eləmək, qılmaq)
– tabe olmaq, əməl etmək, sözə qulaq
asmaq. Zeynəb oğlundan .. razıdır. Ondan
ötəri ki, Vəliqulu o itaəti ki anasına eləyir,
bəlkə atasına eləməzdi. C.Məmmədquluzadə.
[Soltan bəy:] Qızım, inad olma, atan nə
deyir sən də ona itaət elə. Ü.Hacıbəyov.
[Şeyx Sənan:] Get, babandır, Xumar, itaət qıl;
Hər nə əmr etsə, dinlə, hörmət qıl! H.Cavid.
Itaətdə durmamaq – tabe olmamaq, sözə
qulaq asmamaq, özbaşına hərəkət etmək.
Itaətdə olmaq – birinin tabeliyində, əmrində,
hakimiyyəti altında olmaq. Itaətdən
çıxmaq – itaətsizlik etmək, tabe olmamaq;
sözə, əmrə, göstərişə əməl etməmək, qulaq
asmamaq, başlı-başına hərəkət etmək.
[Hacı Murad:] ..Qız mənim itaətimdən çıxa
bilməz. S.S.Axundov. Itaətdən çıxan əsgər;
Alar ölüm cəzasını. R.Rza.
2. Itaətlə şəklində zərf – müti bir surətdə,
itaət edərək; müticəsinə, ehtiramla.
Girdman adı gələndə, hamı hörmətlə və
itaətlə baş əydi. M.Hüseyn. Soltanı qarabaşlar
itaətlə dinlədi. M.Rahim.
ITAƏTKAR sif. [ər. itaət və fars. ...kar]
bax itaətli. Şərif ki hər zaman .. [Molla
Xəlilin] müti və itaətkar bir müridi idi, bütün
bayır işlərini ona gördürərdi. S.Hüseyn.
..Qaraqaşlı Davudun səliqəli, itaətkar,
həvəsli işi ustanın xoşuna gəlirdi. Mir Cəlal.
ITAƏTKARCASINA zərf [ər. itaət və
fars. karanə] Itaətlə, müticəsinə.
ITAƏTKARLIQ is. Itaət etmə, tabe olma;
hər əmrə, sözə, göstərişə sözsüz əməl etmə;
mütilik, ehtiram. [Nuriyyə:] Mən [Muradın]
dəvətini qeyri-şüuri bir itaətkarlıqla (z.)
qəbul etdim. I.Əfəndiyev.
ITAƏTLI sif. Itaətdən çıxmayan, tabe
olan, itaət edən; müti, intizamlı. [Iblis:] Heç
607
IT ITAƏTLI
maraq etmə, əmin ol, o mənim ən itaətli
qulumdur daim. H.Cavid.
ITAƏTLILIK bax itaətkarlıq.
ITAƏTSIZ sif. Itaət etməyən, tabe olmaq
istəməyən, sözə qulaq asmayan; dikbaş,
intizamsız. Itaətsiz uşaq.
ITAƏTSIZLIK is. Itaət etməmə, boyun
əyməmə, tabe olmama, sözə qulaq asmama;
hörmətsizlik, intizamsızlıq. Qızının belə
itaətsizliyi Imamverdiyə artıq dərəcədə təsir
etmişdi. S.S.Axundov. Min ilin əzilmiş rəncbəri
sanki qəbirdən qalxıb mülkədarla vuruşur,
əlinə götürdüyü yabanı, odlu silahı
yerə qoymaq istəmir, itaətsizlik hər səmti
bürüyür. S.Rəhimov.  Itaətsizlik etmək
(göstərmək) – itaət etməmək, tabe olmamaq,
sözə qulaq asmamaq, üzə durmaq,
hörmətsizlik göstərmək. Hələ arvadı Nigar
açıqdan-açığa ona itaətsizlik edir, özünü
yaxşı aparmayırdı. S.Hüseyn.
ITALIYALI bax italyan.
ITALYAN is. Italiyanın əsas əhalisini
təşkil edən xalq və bu xalqa mənsub adam.
Italyan musiqisi. Italyan operası. Italyan
dili Roma imperiyasının süqutundan sonra,
latın xalq dili zəminində inkişaf etmişdir.
ITALYANCA sif. və zərf Italyan dilində.
Italyanca-rusca lüğət. Italyanca danışmaq.
Italyanca söz sırası sərbəstdir. // is. Italyan
dili. Italyancanın başlıca fonetik və morfoloji
xüsusiyyəti, əsasən, saitlə bitməsidir.
ITALYAN×ILIQ is. köhn. Musiqi əsərlərində,
əksəriyyətlə operada italyan musiqisi
üsullarının tətbiqi.
ITARISI is. zool. Yuvasını yerdəki deşiklərdə
quran bozaçalar rəngli arı növü.
ITBALIĞI is. zool. Uzunsov başlı, əti
yeyilməyən balıq növü.
IT-BAT: it-bat düşmək – itmək, yoxa
çıxmaq, yox olmaq. It-bat eləmək – yox
etmək, aradan götürmək, məhv etmək. Qarı
qollarını çırmalayıb, Məlik vəzirin arvadını
doğuzdurdu, gördü ki, bu bir oğlan doğdu
ki, eynən Yusifi-Kənan. Istədi uşağı it-bat
eləyə, baxıb gördü ki, adam çoxdu.. (Nağıl).
It-bat olmaq – yox olmaq, yoxa çıxmaq,
aradan qalxmaq, məhv olmaq.
ITBAZ is. It saxlamağı, itlə məşğul olmağı
sevən adam. [Koxa:] Səlim bəy itbazdır,
tazıları var; Hər səhər onları hey öpüb
yalar. S.Rüstəm. [Məktubunda] yazırsan ki,
qəsəbənizin əhalisi xoruzbazların, qoçbazların
və itbazların əlindən cana-bezara gəlmişdir.
“Kirpi”.
ITBAZLIQ is. It saxlama, itlə məşğul
olma. Mollaxanadan qovulan gündən etibarən
uşaq fikrini qoçbazlıq, bildirçinbazlıq,
itbazlıq və bu kimi işlərə verərdi. H.Sarabski.
ITBOĞAN is. bot. bax novruzgülü.
Itboğanın bəzi növləri dekorativ bitki kimi
becərilir.
ITBURNU is. bot. Qızılgül fəsiləsindən
tikanlı kol bitki və onun qırmızı meyvəsi.
Itburnu kolu. Itburnu gülü. – Itburnu – qışda
yarpağı tökülən, iki metrə qədər hündürlükdə,
tikanlı koldur. May ayında çiçəklənir,
meyvəsi vitaminlə zəngindir, sentyabrda
yetişir. H.Qədirov.
IT×I is. It saxlayan, it yetişdirməklə
məşğul olan adam.
IT×ILIK is. It saxlamaqla, it yetişdirməklə
məşğul olma.
ITDAMI is. 1. It saxlanan yer.
2. məc. Qaranlıq, kiçik, yaşayışa yaramayan,
natəmiz yer. Bura ev deyil, itdamıdır.
ITDIRSƏYI is. Kirpik diblərində piy
vəzilərinin irinli iltihabı; sızanaq. Gözünə
itdirsəyi çıxmaq. Itdirsəyini sıxdıqda, göz
yuvasının fleqmonasına səbəb ola bilər.
ITƏBAXAN is. Ov və ya xidmət itlərinə
baxan adam.
ITƏLƏYICI is. tex. Işləmə zamanı mexanizmin
müəyyən hissələrinin vəziyyətini
təkanla dəyişdirən qurğu.
ITƏLƏMƏ “Itələmək”dən f.is.
ITƏLƏMƏK f. 1. Kəskin, ani bir hərəkətlə,
təkanla bir şeyə toxunmaq. [Əmiraslan:]
..Nurəddin su çəkdiyi halda daldan
itələyib suya salacağam. S.S.Axundov.
Rüstəm kişi Telli arvadın yaxasından itələyib
keçmək istədi. M.Ibrahimov. [Ağca] ikiəlli
Gəldiyevi itələdi, içəri salıb qapını bərk
çırpdı. Mir Cəlal.
2. Təkanla bir şeyi bir tərəfə doğru hərəkət
etdirmək, yerini dəyişməyə məcbur etmək,
yerindən tərpətmək. Arabanı dala itələmək.
Stolları yana itələmək. – [Telli] bir
hadisə üz verdiyi təqdirdə, bu saman torba608
ITAƏTLILIK ITƏLƏMƏK
sını irəliyə itələməklə müəllimin otağına yol
açar, onu öz harayına çağıra bilərdi.
S.Hüseyn. // Bir şeyi əli ilə və ya başqa bir
şeylə özündən geriyə çəkmək, kənar etmək.
Mollanın oğlu qızılı əli ilə itələyir. “Mol.
Nəsr.”. Axund qəlyanı kənara itələyib dizi
üstə qalxdı. Mir Cəlal.
3. Soxmaq, yeritmək, daxil etmək. Neştəri
yaraya itələmək.
4. məc. Təhrik etmək, sövq etmək, sürükləmək,
bir şeyi etməsinə səbəb olmaq. Cinayətə
itələmək.
ITƏLƏNMƏ “Itələnmək”dən f.is.
ITƏLƏNMƏK “Itələmək”dən məch.
ITƏLƏŞMƏ “Itələşmək”dən f.is.
ITƏLƏŞMƏK qarş. Bir-birini itələmək.
Bəzi adamlar kəndin içində əyri-üyrü yolla
qaçışır, bir çoxu yenə də bir-birinə toqquşub
itələşir və həyətə doluşurdu. S.Rəhimov.
ITGƏ is. dan. Qızılquş və qırğı balalarına
xalq arasında verilən ad.
ITXIYARI is. bot. Zibilli yerlərdə bitən,
xiyara bənzər çoxillik yabanı bitki. Itxiyarı,
yetişmiş meyvəyə toxunduqda saplağından
qopur, içərisindəki acı maye ilə birlikdə
toxumu ətrafa yayılır.
ITI 1. sif. Yaxşı itilənmiş, kəskin, çox
kəsici. Iti bıçaq. Iti balta. Iti ülgüc. Iti
qılınc. // Ucu şiş, batıcı, deşici. Iti ox. Iti tikan.
– ..Heç bir zaval görməyəcəyini [pişik]
hiss etdi, iti caynaqlarını qabırğaya ilişdirdi.
I.Hüseynov.
2. sif. Getdikcə sivriləşən, ucu sivri, şiş.
Boz mərmərdən qayrılmış yazı cihazının
üstündə iti (z.) qəddənmiş rəngli qələmlər
görünürdü. M.Hüseyn.
3. zərf və sif. ×ox sürətli; tez, cəld, bərk
çaparaq. Iti sürmək. Iti yerimək. Iti danışmaq.
– [Səməd] əllərini solmuş çuxasının
qollarına qoyub, .. küçənin ortası ilə iti ötür.
×əmənzəminli. Ancaq Məzlum üsulluca
restoranı tərk etdi, iti addımlarla buradan
uzaqlaşdı. E.Sultanov. ..[Səmədin] beyni
elə bil əvvəlkindən də iti işləməyə başlamışdı.
I.Hüseynov. // Sürətlə axan. Iti su. Iti çay.
4. sif. məc. Kəskin, nüfuzedici, çox təsirli.
Iti söz. Iti baxış. Iti səs. – Onun iti nəzərləri
geniş üfüqlərə nüfuz edir. M.Hüseyn.
Işlədi knyazın geniş qəlbinə; Aşığın ox kimi
iti sözləri. M.Rahim. Bahadır öz gur və iti
səsi ilə çağırdı.. S.Rəhman. // ×ox şiddətli,
bərk. Iti çovğunlardan sonra yaz fəsli gəldi.
N.Nərimanov.
5. sif. məc. Tez qavrayan, tez başa düşən;
fəhmli, qabil. Iti ağıl. Iti zehni var. – Onun
hazırcavablığı və açıqlığı, iti fikir sahibi
olması bizə nə qədər xoş gələrdi.. M.Ibrahimov.
iti-iti zərf Sürətlə, cəld, tez-tez. Iti-iti
axmaq. Iti-iti yazmaq. Iti-iti danışmaq.
– Tramvay sürətini artırdıqca [Tahirin] də
fikri iti-iti işləməyə başlayırdı. M.Hüseyn.
ITIAXAN sif. Sürətlə axan, tez axan. Itiaxan
çay.
ITIBAXIŞLI sif. Baxışı kəskin, baxışından
zirəklik, əzmkarlıq duyulan. Itibaxışlı
oğlan. – ..Onların içində bir nəfər qarayanız,
itibaxışlı, sakitduruşlu bir gənc vardı.
Mir Cəlal.
ITIBUCAQ(LI) is. riyaz. Iti bucağı olan
həndəsi fiqur. // Buna oxşar hər hansı bir
şey. Itibucaqlı daş.
ITIBURUN sif. Burnu sivri, şiş, iti. Itiburun
adam. Itiburun çəkmə.
ITIBUYNUZ(LU) sif. Buynuzu iti olan.
Itibuynuzlu qoç. Itibuynuzlu çəpiş. – Biri
var idi, biri yox idi, bir itibuynuz ala keçi var
idi. (Nağıl).
ITICƏ 1. sif. ×ox iti. Iticə bir bıçaq.
2. zərf ×ox iti, çox sürətli. Iticə yerimək.
ITIDƏMIR is. xüs. Aşılanacaq gönün, dərinin
üzərindəki ət qalıqlarını təmizləmək
üçün ağzıiti dəmir alət.
ITIDIRNAQLI sif. Dırnaqları iti, sivri
olan. Itidırnaqlı quş. – Görsəydi havada itidırnaqlı;
Yırtıcı dimdikli, qarmaqayaqlı;
..Vurardı başına ürəyindən qan. H.K.Sanılı.
ITIDIŞLI sif. Dişləri iti olan. Itidişli çarx.
Itidişli it. – [Ana:] [Buğacı] itidişli qaplanlara
qapdırdınsa, gizlətmə, de! M.Rzaquluzadə.
ITIK bax itki. Qonşu qonşunun itiyini
bayatı çağıra-çağıra tapar. (Ata. sözü). Bu
böyük itik, bu kədərli faciə .. ata-balaya bir
vurğun kimi təsir etdi. A.Şaiq. [Pəri:] [Mirzə]
sənin axtardığın itik bizdə tapılmaz.
 Itiyi itmiş – bir şeyi itmiş, bir şeyi itirmiş.
[Hacı Səfiqulu Şamoya:] Əşi, buralar609
ITƏLƏNMƏ ITIK
da nə gəzirsən? – dedi, – itiyi itmiş adam
kimi, xəlvəti-xəlvəti? S.Rəhimov.
ITIGEDƏN sif. Iti sürətli, çox sürətli gedən.
ITIGÖRƏN sif. Gözdən iti olan. Itigörən
adam.
ITIGÖZ(LÜ) sif. 1. Gözü iti, tez görən, ən
incə şeyi görən. Itigözlü adam. – Onu, o itigözlü,
girdə və gülərüzlü müəllimi kim tanımır,
kim əzizləmir? Mir Cəlal.
2. məc. Sayıq, huşyar, həssas, diqqətli.
ITIGÖZLÜLÜK is. Itigözlü adamın hal və
keyfiyyəti; ən incə şeyi görmə qabiliyyəti.
ITIK×I is. Itiyini gəzən, axtaran adam.
Itikçinin acığı dabanından çıxar. (Məsəl).
ITIKLI sif. Bir şey itirmiş, mühüm bir şeyi
itmiş. [Ilyas] vaqonlara girib itikli adamlar kimi
hamını bir-bir nəzərdən keçirirdi. Mir Cəlal.
ITILƏLƏK sif. Lələkləri iti olan.
ITILƏMƏ “Itiləmək”dən f.is.
ITILƏMƏK f. 1. Kəsici alətləri bülövə,
çarxa, qayışa və s.-yə çəkməklə yaxşı
kəsər hala gətirmək, kəskin etmək. Bıçağı
itiləmək. Baltanı itiləmək. Qayçını itiləmək.
– Usta Hüseyn əllərini ətəklərinə silib götürdü
ülgücü və başladı daşın üstə çəkib itiləməyə.
C.Məmmədquluzadə. // Hər hansı
bir şeyin ucunu şiş, iti, sivri hala salmaq.
Ağacın ucunu itiləmək.
2. məc. Qızışdırmaq, ürəkləndirmək, öyrətmək.
Səlim bəy hampalarnan bəyləri itiləyib
dağıtdı kəndlərə. “Qaçaq Nəbi”.
3. məc. Kəskinliyini, təsir gücünü artırmaq,
gücləndirmək. Onlar özləri üçün nüfuz
qazanmağa, istismar silahını itiləməyə
çalışırlar. M.S.Ordubadi.
ITILƏNMƏ “Itilənmək”dən f.is.
ITILƏNMƏK məch. Iti hala gətirilmək,
kəskinləşdirilmək. Burada xəncərlər sulanır,
itilənir, hər cür tüfənglər yoxlanır.. Mir Cəlal.
ITILƏŞDIRILMƏ “Itiləşdirilmək”dən f.is.
ITILƏŞDIRILMƏK məch. Daha iti edilmək,
daha kəsərli hala salınmaq.
ITILƏŞDIRMƏ “Itiləşdirmək”dən f.is.
ITILƏŞDIRMƏK f. 1. Daha iti etmək, daha
iti hala gətirmək.
2. məc. Kəskinləşdirmək, daha kəskin
etmək.
ITILƏŞMƏ “Itiləşmək”dən f.is.
ITILƏŞMƏK f. Daha iti olmaq, daha kəskin
olmaq. [Bəndalının] yanaqları qızarmış,
sümüyü bərkimiş, vücudu möhkəmlənmiş,
baxışı itiləşmişdi. Mir Cəlal. Itiləşib dilləri;
Kitabla cavab verir; Sualına hər biri.
B.Vahabzadə.
ITILƏTDIRMƏ “Itilətdirmək”dən f.is.
ITILƏTDIRMƏK icb. Itilətmək (başqası
vasitəsilə). Bıçaqları itilətdirmək. Ülgücləri
itilətdirmək.
ITILƏTMƏ “Itilətmək”dən f.is.
ITILƏTMƏK “Itiləmək”dən icb.
ITILƏYICI sif. Itiləyən, kəskin hala salan.
ITILIK is. 1. Iti şeyin hal və keyfiyyəti;
kəsicilik. Bıçağın itiliyi. Baltanın itiliyi.
2. Sürətlilik, tezlik, cəldlik. Sürətin itiliyi.
Yerişin itiliyi. Axının itiliyi.
3. məc. Kəskinlik. Ağlın itiliyi. – Mən bu
cavan oğlanın gözlərinin itiliyinə .. heyran
qaldım. M.Rzaquluzadə.
ITILMƏ “Itilmək”dən f.is.
ITILMƏK f. dan. 1. ×ıxıb getmək, rədd
olub getmək, uzaqlaşmaq, gözdən yox olmaq:
getmək. [Tükəz:] Kişi, dəli olubsan!
Mən evimdən hara itiləcəyəm? M.F.Axundzadə.
[Əbdürrəhman bəy:] ..Əbdürrəhim,
sən atanın goru, tez bir çubuq gətir ver, durum
itilim buradan.. N.Vəzirov.
2. Əmr şəklində: itil, itil cəhənnəmə
şəklində – rədd ol! çıx bayıra! çəkil get!
[Soltan bəy Əsgərə:] Tez ol, itil buradan!
Ü.Hacıbəyov. [Nəcəf bəy Süleyman bəyə:]
Itil bu saat mənim evimdən! Ə.Haqverdiyev.
[Qumru:] Itil buradan, bir qıy çəkərəm,
dünya yığılar. Mir Cəlal.
ITIRILMƏ “Itirilmək”dən f.is.
ITIRILMƏK “Itirmək”dən məch.
ITIRMƏ “Itirmək”dən f.is.
ITIRMƏK f. 1. Diqqətsizlik üzündən harada
isə salmaq, yaxud məlum olmayan
yerə qoymaq, hara qoyduğunu bilməmək.
Açarı itirmək. – ..Mən .. gördüm, pullarını
itirmişdi, bütün ciblərini axtardı, çevirdi,
axırda birindən tapdı. C.Cabbarlı. // Qeyb
etmək, əlindən çıxarmaq. ..Sevdiyi qızı
həmişəlik itirə biləcəyi fikri [gənci] dəli edə
bilərdi. Ə.Əbülhəsən.
2 məc. Məhrum olmaq, qeyb etmək.
Oğlunu itirmək. Ərini itirmək. Dostunu itir610
ITIGEDƏN ITIRMƏK
mək. – Zəhra analarını itirmiş bu üç qızın
halını, ürək parçalayan səmimi göz yaşlarını
görərək ixtiyarsız gözləri yaşardı. S.Hüseyn.
 Ata-anasını (ata və anasını) itirmək
– yetim qalmaq. Lap balaca yaşlarında o,
ata və anasını itirmişdi. M.Ibrahimov.
3. Malik olduğu əvvəlki keyfiyyətindən
məhrum olmaq. Təravətini itirmək. Danışıq
qabiliyyətini itirmək. Işləmək qabiliyyətini
itirmək. – Araba yolunun kənarlarındakı
qanqal və sirkanlar yaşıl rəngini çoxdan itirib
bozarmışdı. M.Ibrahimov. Sonradan kor
olanlar gün işığından danışan kimi [Səttarzadə]
də itirdiyi cavanlığından həsrətlə
danışır. Mir Cəlal.
4. Hədər yerə, mənasız, səmərəsiz sərf
etmək. Boş-boşuna pul itirmək. – Dünənki
aydın havada Cavanşir qəsəbəsindən çıxmaması,
günü hədər itirməsi Zərrintac
xanımı ağrıdır. S.Rəhimov.
5. Yox etmək, yoxa çıxarmaq. Deyərəm,
nökərlər başını kəsər; Itirərlər, qalmaz səndən
bir əsər! H.K.Sanılı. // Qovmaq, rədd etmək.
6. məc. Örtmək, gizlətmək. Bu gün [Salmanın]
paltarı bədəninin yastı-yapalaqlığını
bir qədər itirirdi. M.Ibrahimov.
7. B a x itirtmək. [Əhməd:] ..Hərgah
Cabbar bəy razı olsa, mən onun oğlunu bir
gündə bu vilayətdən itirrəm. N.Vəzirov.
8. Köməkçi feil kimi isimlərlə yanaşı işlədilərək
mürəkkəb feil və müxtəlif ifadələr
düzəldilir; məs.: ağlını itirmək, başını
itirmək, özünü itirmək, huşunu itirmək.
ITIRTDIRMƏ “Itirtdirmək”dən f.is.
ITIRTDIRMƏK bax itirtmək.
ITIRTMƏK icb. Yox etmək, yoxa çıxartmaq,
məhv etmək (başqasının vasitəsilə).
// Rədd etmək, uzaqlaşdırmaq (başqasının
vasitəsilə).
ITIŞ bax itik.
ITIUC(LU) sif. Ucu iti (şiş, sivri) olan. Itiuclu
qüllə.
ITIYARPAQ(LI) sif. Ucu iti olan (yarpaq).
Itiyarpaqlı ağac.
ITKI is. 1. Itirilmiş şey. Itkisi olmaq.
2. məc. Ölüm. Bu böyük itki, bu kədərli
faciə bütün qohum-qardaşa .. çox ağır təsir
etdi. A.Şaiq. Rəiyyət Rüstəmin ailəsi bu ağır
itki üçün .. matəm və yas saxladı. S.Rəhimov.
3. Döyüş zamanı sıradan çıxmış əsgər və
ya döyüş sursatı; zayiat. Döyüşdə düşmən
çoxlu itki vermişdir. – Tapdıq hələ taqımın
başqa nə kimi itkisi olduğunu bilmirdi.
Ə.Əbülhəsən.
4. Ziyan, zərər; zay olma, xarab olma.
Məhsul toplanışında itkiyə yol verməməli.
Təsərrüfatda hər cür itkinin qarşısını
almalı. – Əziz görmüşdü ki, soyuqda, qarda,
şaxtada yığılan pambığın çox itkisi olur.
Ə.Vəliyev.  Itkiyə düşmək – ziyan çəkmək,
zərərə düşmək.
ITKIN sif. Itmiş; xəbərsiz, soraqsız yox
olan, yoxa çıxan. Öldü Ziyad xanım, Mahmudum
itdi; O itkin Mahmudun atasıyam
mən. Aşıq Kərəm. // Is. mənasında. Bir
mürüvvət eylə, alagöz şahım! Bir qərib itkinəm,
yoxdur pənahım. Aşıq Rəcəb.  Itkin
düşmək – 1) xəbərsiz, soraqsız itmək, yox
olmaq. [Dərviş:] ..Məni nahaq yerə dolaşdırdılar,
durmadım, itkin düşdüm. A.Divanbəyoğlu.
Itkin düşdüyümü zənn edib, anama
məktub yazacaqlar. Mir Cəlal; 2) yox
olmaq, itmək, aralıqda itib-batmaq. Qiymətli
əsərlərin itkin düşməsi, məncə, sizin
kimi böyük rəssamı daha çox həyəcanlandırmalıdır.
M.Hüseyn. Itkin getmək – b a x
itkin düşmək 1-ci mənada. Itkin olmaq
– yox olmaq, itmək, itib-batmaq. Ölsün, itkin
olsun belə əğyarı; Gəzməsin arada yaman,
bəri bax. M.P.Vaqif. Ol keçən dəmləri hanı
Zakirin; Itkin olub adı-sanı Zakirin. Q.Zakir.
Itkin salmaq – itkin düşməsinə səbəb olmaq.
ITKINLIK is. Itkin adamın halı; itib-batma,
xəbərsiz-soraqsız yox olma. Oğlunun
itkinliyi anaya böyük dərd oldu.
ITKISIZ zərf 1. Ölüm, tələfat, zayiat olmadan,
itki vermədən. Bir dəstə rus soldatı
yapon batalyonunun qarşısını almış və
alayların itkisiz geri çəkilməsinə çalışmışdılar.
H.Seyidbəyli.
2. Itkiyə yol vermədən (b a x itki 4-cü
mənada). Məhsulu vaxtında və itkisiz yığmaq
üçün lazımi tədbirlər görmüşlər.
ITQILIQ sif. dan. Bədxasiyyət, rəftarsız,
heç kəslə yola getməyən. Itqılıq adam.
– Veys acıdil və itqılıq olduğundan arvaduşaqdan
heç biri ağacın dibinə gəlməzdi.
Ə.Əbülhəsən.
611
ITIRTDIRMƏ ITQILIQ
ITQIRDI: itqırdı salmaq dan. – araya dava
salmaq, qarmaqarışıqlıq törətmək. Gərçi
itqırdı salıb çoxların etdi ixrac; Leyk bundan
belə olmaz qəmi-pünhanə ilac. S.Ə.Şirvani.
IT-QURD top. dan. Tanınmayan, bilinməyən
adamlar; yararsız, dəyərsiz adamlar
mənasında təhqiramiz söz. Dərənin itiqurdu
yığılıb bir yerə məsləhət edirlər.
Ə.Haqverdiyev. [Şiraslan:] Itə-qurda dil
açırsan, yalvarırsan, sonra da məlum olur
ki... M.Süleymanov.
ITLƏŞMƏ “Itləşmək”dən f.is.
ITLƏŞMƏK dan. qarş. Didişmək, çeynəşmək,
bir-birini qapmaq.
ITLIK is. Itə məxsus xasiyyət və hal. It
itliyini tərgitsə də, sümsünməyini tərgitməz.
(Ata. sözü).
ITMAM is. [ər.] klas. Tamamlama, sona
yetirmə, axıra çatdırma, bitirmə.  Itmama
yetirmək, itmam vermək (etmək) – tamamlamaq,
qurtarmaq, bitirmək. Tarix nəvisi
hali-əyyam; Bu qissəyə böylə verdi itmam.
Füzuli. [Teymur ağa:] Bir neçə fikrim var,
gərəkdir əvvəl onları itmama yetirəm.
M.F.Axundzadə. Itmama yetmək (çatmaq)
– axıra çatmaq, bitmək, qurtarmaq. Sözləri
yetməmişdi itmamə; Ki uzaqdan göründü
bir boğanaq. A.Səhhət.
ITMƏ “Itməkdən” f.is.
ITMƏK f. 1. Yoxa çıxmaq, qeyb olmaq.
[Koroğlu:] Nigar, Düratın itməyi; Yandırır
məni, yandırır. “Koroğlu”. // Azmaq, azıb
qalmaq, başqa yerə düşmək. [Səriyyə və
uşaqlar] bu qarışıqlığın, bu qaynar bataqlığın
içində itməkdən qorxaraq, bərk-bərk
bir-birinin əlindən tutur(lar). M.Ibrahimov.
 Gözdən itmək – görünməmək, görünməz
olmaq, çəkilmək, yox olmaq. Bağır
həmişə gülümsəyəndə gözünün qarası itərdi.
×əmənzəminli. Şirzad yavaş-yavaş addımlayaraq
yastı-yapalaq kənd evlərinin
arasında itdi. M.Ibrahimov. // Gizlənmək,
örtülmək. Ay buludlar altında itdi.  Itibbatmaq
– 1) yox olmaq, yoxa çıxmaq, məhv
olmaq, itmək. O gedən uşaq itib batdı.
– Hər gün itib-batmadadır xanları; Mollaları,
şeyx və işanları.. Ə.Nəzmi; 2) görünməz
olmaq, gözdən itmək, yox olmaq. Yolun
alt-üstündəki kövşənlərdə küləş göy otun
içində itib-batmışdı. Ə.Vəliyev. O, bəzən
dalğaların arasında itib-batır, sanki bir
müddət suyun altı ilə gedir. M.Rzaquluzadə.
[Carçıyevin] gözləri qırışlar arasında
daha da kiçilib, dərin çuxurlarda itib-batdı.
I.Hüseynov; 3) tamamilə yox olmaq, puç
olmaq, heç bilinməmək. [Rüstəm:] Mənim
ağlım belə kəsir ki, sənin savadın gərək itibbatmasın.
S.Rəhimov. Itib getmək –
1) başqa şeylər içərisində, arasında qeyb
olmaq. Hər şey dəniz kimi bərq vuran bir
sərab içində itib gedirdi. I.Əfəndiyev; 2) bir
yerə gedib qayıtmamaq, yoxa çıxmaq. Iki
saatdır hara itib getmisən? 3) yox olmaq,
yoxa çıxmaq. Pirkətanqulu pirinin şöhrəti
və nüfuzu xalqın içində yavaş-yavaş bilmərrə
itib getdi. E.Sultanov. Itib yox olmaq
– yoxa çıxmaq. [Dostəli:] Tamam neçə
aydır ki, şəhərimizin adamları itib yox olur.
Ü.Hacıbəyov.
2. Əvvəlki keyfiyyəti yox olmaq. Yuyulandan
sonra parçanın rəngi itib. Yaşa dolduqca
gözün nuru itir. – Amma gənclik
keçəndən, qocalıq gələndən, bədəndə təravət
itəndən .. sonra, elə bil [Mirzə Cavadın]
isti başına soyuq su töküb qəflətdən ayıltdılar.
Mir Cəlal.
3. məc. Puç olmaq, heçə çıxmaq, hədər
getmək, boşa çıxmaq. Vaxtım itir. Yaxşılıq
itməz. Əməyi itmək. – Bizim dünyamızda
itməz zəhmətin; Həyatın qəlbidir şerin, sənətin!
S.Vurğun.
4. məc. Içində sözü ilə: ...içində itmək
– bir şeyin bolluğunu, çoxluğunu bildirir.
Qızıl içində itmək. Ipək içində itmək. – Müqim
bəy vurnuxur, zər-ziba içində itən
Zərintac xanımın mərhəmətini qazanmaq
istəyirdi. S.Rəhimov.
ITMIL sif. məh. Şiş, sivri. Ağacın ucu
itmildir.
ITMIL×ƏYI is. 1. zool. Iri, sancan milçək.
2. məc. Adama yapışıb əl çəkməyən birisi
haqqında. Itmilçəyi kimi yapışmaq.
ITMILLƏMƏK f. məh. Dəmirin və ya
ağacın ucunu şiş etmək, sivriləşdirmək, itiləmək,
nazikləşdirmək. Nizəni itmilləmək.
Oxu itmilləmək.
ITOTU is. bot. Quru və zibilli yerlərdə
bitən bitki. Itotu .. quru və zibilli yerlərdə
612
ITQIRDI ITOTU
bitir. Bütün hissələri gönü aşılamaq üçün
yararlıdır. M.Qasımov.
ITOYNADAN sif. dan. Zarafatcıl, başqasına
sataşmağı sevən (adam). [Səməd:] Bəs
eşitməmisiniz ki, Yusifə itoynadan Yusif
deyirlər? I.Hüseynov.
ITSARIMSAĞI is. bot. Yabanı sarımsaq,
sarımsağa oxşayan yabanı bitki.
ITSOĞANI is. bot. Zəhərli yabanı soğan,
soğana oxşayan yabanı bitki.
ITTIFAQ1 is. [ər.] 1. Ayrı-ayrı şəxslərin,
qrupların, cəmiyyətlərin, siniflərin sıx birləşməsi,
rabitəsi. Fəhlələrlə kəndlilərin ittifaqı.
Xalqların qardaşlıq ittifaqı. // Ümumiyyətlə,
birlik, söz birliyi, həmrəylik. Hər
işdə çü ittifaq xoşdur; Ağacdə pərü budaq
xoşdur. Xətayi. Ittifaq və ittihad çox gözəl
işdi. “Mol. Nəsr.”. Susdu bülbüllərin nədən,
orman?! Pozdumu ittifaqını o xəzan?
A.Şaiq.  Ittifaq eyləmək köhn. – 1) birləşmək,
söz bir eləmək. Ittifaq eyləyib diliranə;
Durdular kim müqabil aslanə.
S.Ə.Şirvani; 2) ünsiyyət yaratmaq, yaxınlaşmaq.
Sevdiyim məni dağ eylər; Qeyrilə
ittifaq eylər. Q.Zakir.
2. Birlikdə hərəkət etmək və başqa məqsədlər
üçün dövlətlər, təşkilatlar arasında
dostluq sazişi; birləşmə. Diplomatik ittifaq.
Hərbi ittifaq. Ticarət ittifaqı.  Ittifaq
bağlamaq – aralarında birlik yaratmaq, birləşmək,
söz birliyi etmək. Ittifaqa girmək
– əlbir olmaq, əlaqəyə girmək, birgə iş görmək
üçün birləşmək.
3. Bir ümumi ali hakimiyyəti olan bir
neçə dövlətin, ərazinin, xalqın, tayfanın və
b.-nın dövlət birləşməsi. Qəbilələr ittifaqı.
Avstraliya ittifaqı.
4. Ictimai təşkilat, birlik. Həmkarlar ittifaqı.
Yazıçılar ittifaqı. Rəssamlar ittifaqı.
– Məsmə bir ittifaq üzvünün istifadə edə
biləcəyi bütün hüquq və imtiyazlardan istifadəyə
çalışır. S.Hüseyn. [Qəhrəmanı] bütün
müəllim yoldaşları ittifaq sədri seçdilər.
S.Rəhimov.
5. Ittifaq ilə, ittifaqla şəklində zərf
–bax ittifaqən1
. Ittifaqla hərəkət etmək.
Qərar ittifaqla qəbul edildi. – Hər bir taifə bir
sayaq ilə; ×atdı izzətə ittifaq ilə. M.Ə.Sabir.
ITTIFAQ2 is. [ər.] Qəziyyə, vəqə, əhvalat,
hadisə. [Əsgər bəy:] Amma, mən ölüm,
inciməyin, yoldaş arasında belə ittifaqlar
çox olar. Ə.Haqverdiyev. [Aslan:] Mən bu
az ömrümdə nə qədər bədbəxt ittifaqlar görmüşəm.
I.Musabəyov.  Ittifaq düşmək
(olmaq) – bir hadisə, qəza, iş baş vermək.
[Nuxulular:] Hələ ki belə ittifaq düşübdür,
biz bilməmişik, indi bunun çarəsi nədir?
M.F.Axundzadə. [Cahangir ağa:] Xoca
Bəhmənlidə, görəsən, nə ittifaq olub?
Ə.Haqverdiyev. [Fəxrəddin bəy:] Bircə de
görüm, Səadət səlamətdirmi, nə iş ittifaq
düşüb? N.Vəzirov. // Təsadüf, fürsət, məqam,
imkan, vaxt. [Ağa Kərim xan:] ..Mənim
ixtiyarım yoxdur, belə gözəl ittifaqda
onu ərə verəm, ha? N.Vəzirov. Qohumlarda
birinin oğlu və o birinin qızı doğulan
ittifaqlarda da bu uşaqları beşikkəsmə ad
edirlər. R.Əfəndiyev.  Ittifaq düşmək
– təsadüf düşmək, fürsət ələ keçmək, imkan
olmaq. Birdən ittifaq düşdü ki, usta
Ağabala .. Ağa Ələsgər ilə gəzməyə çıxdı.
×əmənzəminli. Süleyman bu sözü eşidən
kimi təəccüb barmağını dişləyib dedi: – Bəli,
dünyada belə işlərə çox ittifaq düşər.
Ə.Haqverdiyev.
ITTIFAQARASI bax ittifaqlararası.
ITTIFAQƏN1 zərf Birləşərək, birgə,
həmrəyliklə, yekdilliklə.
ITTIFAQƏN2 zərf Təsadüfən, gözlənilmədən,
birdən. [Hacı Mehdi:] Ittifaqən külək
övrətin çadrasını başından atdı. Ə.Haqverdiyev.
[Rəşid:] Ittifaqən Qurbanqulunun
bacısı azarlayır. T.Ş.Simurq. Ittifaqən bu
gün Cahanın nə atası və nə qardaşı ilə anası
evdə var idi. I.Musabəyov.
ITTIFAQLARARASI sif. Ittifaqlar arasında
aparılan, ittifaqlar arasında olan. Ittifaqlararası
saziş.
ITTIHAD is. [ər.] köhn. 1. Birləşmə, birlik,
ittifaq. Sən o deyilmidin, dedin: – Var
bizim ittihadımız? Mən də yadında var,
dedim: – Yox buna etimadımız. M.Ə.Sabir.
// Həmfikirlik, yekdillik, həmrəylik, əlbirlik.
 Ittihad etmək – birləşmək, birlik,
ittifaq yaratmaq, həmrəy olmaq, həmfikir
olmaq. Doğru bir ittihad etməsək biz; Birliyə
etiqad etməsək biz; Bizdə şərti-üxüvvət
olurmu? M.Ə.Sabir.
2. Ittihad ilə, ittihadla şəklində zərf
– birləşərək, birlikdə, həmrəyliklə, yekdil613
ITOYNADAN ITTIHAD
liklə, ittifaqla. Ittihad ilə, ittifaq ilə; Üzünü
hər məkanda ağ eylə. S.Ə.Şirvani. Xülasə,
Inmirə məhəlləsinin camaatı .. artıq dərəcədə
cidd-cəhd edər və öz arasında böyük ittihadla
iş görərdi. N.Nərimanov. Bir-birimizə
piyalə, qədəhi; Ittihad ilə uzatdıq bu
gecə! Ə.Nəzmi.
IT(TI)HAF is. [ər.] Hədiyyə etmə, töhfə
vermə; hədiyyə, töhfə. Ürəyin ürəyə öz
ithafını; Ayrı bir mətləbə yozmaq olarmı?
B.Vahabzadə.  It(ti)haf etmək – bağışlamaq,
hədiyyə etmək, vermək, həsr etmək.
Şair bu poemanı böyük Üzeyir bəyin işıqlı
xatirəsinə ithaf edib. – Aşıq, Bəsti Bağırovaya
və onun yoldaşlarına ithaf etdiyi şeri
oxumağa başladı. Ə.Sadıq.
ITTIHAM is. [ər.] Birinə qarşı irəli sürülən
günah, təqsir, suç. Bu sözlər bir ittiham
kimi səsləndi. – Sən bu ittihamı öz üzərindən
nə kimi bir sübutla götürə biləcəksən?
M.S.Ordubadi. Hacı bu ağır ittihamın təsirini
yoxlayan kimi bir qədər susdu, ətrafına
baxındı.. Mir Cəlal.  Ittiham edilmək
– təqsirləndirilmək, günahlandırılmaq, müttəhim
edilmək, suçlandırılmaq. Qalınqaş
oğlan depoda çalışan və tətildə ittiham edilib
həbsə atılan Namazoğlu Qiyas idi. Mir
Cəlal. Ittiham etmək – təqsirləndirmək,
günahlandırmaq, müttəhim etmək, suçlamaq.
Prokuror vətəndaş Yaşarı ittiham
etməkdən boyun qaçırır. C.Cabbarlı. Mürtəce
dairələr və xarici mənbələr Azərbaycan
demokratlarını .. ittiham etməyə başladılar.
M.Ibrahimov.
ITTIHAM×I is. Məhkəmədə müqəssiri
ittiham edən şəxs. Dövlət ittihamçısı (prokuror).
Ictimai ittihamçı. – Məhkəmə ittihamçısı
stolun dalında duraraq müttəhimlər
kürsüsündə oturan gəncin təqsirlərini oxuyur.
M.S.Ordubadi.
ITTIHAMKAR sif. [ər. ittiham və fars.
...kar] Ittihamedici, təqsirləndirici, günahlandırıcı.
[Surxay] öz dostuna qarşı ittihamkar
mühakimələr yürüdürdü.
ITTIHAMNAMƏ is. [ər. ittiham və fars.
namə] hüq. Müttəhimə verilən təqsirnamə,
ittiham vərəqəsi.
ITTIKANI is. bot. Aran yerlərdə yayılmış
tikanlı kol; keçibuynuzu. Keçibuynuzu və ya
ittikanı 2 metrə qədər hündürlükdə, qışda
yarpağı tökülən koldur. H.Qədirov.
ITÜZÜMÜ is. bot. Üzümə bənzər qırmızı
meyvəsi olan, tikanlı, yabanı kol-bitki və
onun meyvəsi.
ITYATMAZ sif. vulq. ×ox pis, çox bərbad,
insana layiq olmayan, natəmiz. Ityatmaz
dam. Ityatmaz yer. – [Xortdan:] Axırda
cındır, ityatmaz fayton tapıb, ona yanaşıb
faytonçuya deyərdi.. Ə.Haqverdiyev.
ITYERIŞI is. dan. Xırda sürətli addım.
Ityerişi (z.) yerimək.
IY1 is. Maddələrin, şeylərin burun qişasının
xüsusi sinirlərinə təsir etmə xassəsi.
Kəskin iy. Iy duymaq. Onun burnu yaxşı iy
bilir. – Güllərin ətri otların iyinə qarışıb,
ətrafa saçılmaqda idi. T.Ş.Simurq. Həyəti
götürən soğan, qovurma, zəfəran iyi adamı
valeh edirdi. Mir Cəlal.
◊ Iy almaq – 1) harada olduğunu duymaq,
izinə düşə bilmək, axtarıb tapmaq.
..Jandarm idarəsi iy almaqda ov tulasından
belə həssasdı. M.Hüseyn. Iyinizi alıblar!
Ceyran çox həssas heyvandır, – deyə Almurad
baba bizi başa saldı. I.Əfəndiyev;
2) xörək, gül və ya xarab olan bir şeyin
qoxusunu hiss etmək. ..Leylək bir qədər
gedəndən sonra, cızbız iyi aldı. S.Rəhimov.
Iy çəkmək – b a x iy almaq. Iy çəkirlər
tulatək ta ki, görüb harda var aş; Kimdə var
ağca plov, hər gecə yağlı bozbaş. S.Ə.Şirvani.
Burada Zeynal dayanıb, burnunu
sağa-sola döndərərək iy çəkdi. Ə.Əbülhəsən.
Iy götürmək (basmaq) – hər tərəfə iy
yayılmaq. Iy vermək – 1) iylənmək, qoxumaq.
Ət iy verir; 2) dan. üstüörtülü, eyhamlı,
ikibaşlı söz, danışıq haqqında. Sənin
sözün iy verir. Iy(i) burnundan getməmək
– xoş qoxulu bir şeyin ətrini daim hiss etmək,
duymaq. Sən bu yerin canısan; Sultanısan,
xanısan; Iyin burnumdan getməz;
Təbrizin reyhanısan. (Bayatı).
IY2 is. Pambıqdan, yundan və s.-dən iplik
əyirmək üçün ortası şiş, iki ucu sivri ağac
alət. Qərənfil bacı gözünü əlindəki iydən
çəkib hirsli-hirsli .. baxdı.. I.Əfəndiyev.
[Tapdıq] bir gün tezdən anasından xəbərsiz
durub tağalağı iyin üstündən çıxartdı, cibinə
qoydu. Ə.Vəliyev. Indi cəhrə uğuldayır,
614
IT(TI)HAF IY
uğuldadıqca yun əlçim eşilib sapa dönərək
iyə toplanırdı. Ə.Əbülhəsən.
IYBILMƏ is. Iyləri duyma qabiliyyəti.
IYCIL sif. ovç. Iyi tez hiss edən, iyi tez duyub
ov dalınca düşən. Iycil it. – Hiyləgər düşmən
iycil tula kimi işi duymuşdu. Ə.Vəliyev.
IYDƏ is. bot. Isti yerlərdə bitən, ətirli
çiçəkləri olan ağac və bu ağacın dərisi sərt,
əti ağ un halında olan meyvəsi. Iydə 8-10
metrə qədər, bəzən alçaqboylu, qışda yarpağı
tökülən ağacdır. ×içəkləri ətirlidir,
mayda açılır, meyvəsi avqustda yetişir və
yeyilir. H.Qədirov. Faytonumuz yenə də iydə
ağaclarının kölgəsi ilə örtülmüş çala-çuxur
yollarla gedirdi.. M.S.Ordubadi. Iydənin ətri
indi daha kəskin duyulurdu. I.Əfəndiyev.
IYDƏLI sif. Iydə ağacları olan. Iydəli bağ.
IYDƏLIK is. Iydə ağacları əkilmiş yer.
Odur, kölgəsi var iydəliklərin: Ərinmə, sevgilim,
dur gedək, vaxtdır. S.Vurğun. ..Dəyirmanın
üst tərəfindəki iydəlikdən bir dəstə
qadın çıxdı. S.Şamilov.
IYYN is. [yap.] Yaponiyanın pul vahidi.
IYERARXIYA is. [yun.] Bütöv bir sistemin
hissələrinin aşağıdan yuxarıya tabeçilik
əlaqəsi əsasında düzümü, yerləşməsi.
IYHAM bax eyham.
IYIMƏ “Iyimək”dən f.is.
IYIMƏK bax iylənmək.
IYIMIŞ1 f.sif. Qoxumuş, üfunətli, pis iy
verən. Iyimiş balıq.
IYIMIŞ2 is. bot. Dağlıq yerlərdə bitən pis
iyli bir kol-ağac.
IYIR is. bot. Bataqlıq zanbağı.
IYIRMI say. On doqquzdan sonra gələn
say – 20. Iyirmi manat. Iyirmi ədəd. Iyirmi
gün. – Hələ işin başlanmasına iyirmi dəqiqə
var.. M.Hüseyn.
iyirmi-iyirmi zərf Hər birinə, yaxud hər
dəfəsinə iyirmi. Əsgərləri iyirmi-iyirmi düzmək.
Uşaqları iyirmi-iyirmi ayırmaq.
iyirmi... – bu sayla əlaqədar olan bir sıra
mürəkkəb sözlərin birinci tərkib hissəsi;
məs.: iyirmibeşlik, iyirmiqəpiklik.
IYIRMIBEŞLIK 1. is. Iyirmi beş manatlıq
kağız pul. Iyirmibeşliyi xırdalamaq.
2. sif. Iyirmi beş nömrəli. Iyirmibeşlik
lampanın şöləsi naqanın qara sümük zağlı
lüləsini, topunu işıqlatdı. Ə.Əbülhəsən.
Səqfdən asılan iyirmibeşlik bir lampa buranı
güclə işıqlandırırdı. P.Makulu.
3. sif. Iyirmi beş ədəd tutan. [Qurban:] Al
bu pulu, bu saat yüyür, bir paçka iyirmibeşlik
papiros al. Ə.Haqverdiyev.
IYIRMICƏ say. Ancaq iyirmi, yalnız
iyirmi. Indi səkkiz il idi ki, muzdur Məşədi
Əsgər Qanlıtəpədə bir arvadı və üç baş xırdaca
uşaqları ilə ayda iyirmicə manat
məvacibə qənaət edib dolanırdı.
S.M.Qənizadə. Cəmisi iyirmicə kilometr
aralı çay axır, ancaq biz gərək o dərədən,
bu dağdan damcı-damcı su yığaq.. I.Hüseynov.
// Bəzən təyin etdiyi sözə böyüklük,
çoxluq mənası verir. Zarafat deyil, parçaya
iyirmicə manat pul vermişəm.
IYIRMIGÜNLÜK sif. Iyirmi gün sürən və
ya sürmüş. Iyirmigünlük ezamiyyət. Iyirmigünlük
gəzinti. // Iyirmi gün vaxt tələb
edən. Iyirmigünlük işimiz qalıb.
IYIRMIILLIK sif. 1. Iyirmi il davam etmiş.
Dostluqlarının iyirmiillik tarixi var.
Iyirmiillik bir dövr. Iyirmiillik mübarizə.
2. Iyirmi illiyə həsr olunmuş; iyirmi ilin
tamam olması ilə əlaqədar olan. Iyirmiillik
yubiley.
IYIRMIQƏPIKLIK 1. sif. Iyirmi qəpik
qiyməti olan, iyirmi qəpiyə dəyən. Iyirmiqəpiklik
kitabça.
2. is. Dördşahılıq metal pul. Iyirmiqəpikliklər
yerə töküldü.
IYIRMILIK sif. 1. köhn. Iki onluqdan
ibarət pul. Dostum, iyirmilikdən qalan beş
manatı neylədin? Mir Cəlal.
2. Iyirmi nömrəli.
IYIRMINCI “Iyirmi”dən sıra s. Iyirminci
sıra. Iyirminci otaq. Iyirminci il. Iyirminci
əsrin ilk onillikləri. – [Qəhrəman:] Iyirminci
ildə bu şəhərdə üsyan olduğunu bilirsiniz?
H.Nəzərli.
IYITMƏ “Iyitmək”dən f.is.
IYITMƏK bax iylətmək.
IYLƏMƏ “Iyləmək”dən f.is.
IYLƏMƏK f. 1. Burunla nəfəs çəkərək,
bir şeyin qoxusunu duymağa çalışmaq, qoxulamaq.
Arxın suyun kəs, doldu; Bağda
gülün dəst oldu; Yara bir gül göndərdim;
Iyləyincə məst oldu. (Bayatı). [Bəhram:]
Mən qızdırmalı kimiyəm. Bu çiçəkləri iylə615
IYBILMƏ IYLƏMƏK
yim, bəlkə bir az təskin tapım. C.Cabbarlı.
Incimə, o gülü canan iyləsin; O da bir gözəlin
al yanağıdır. M.Rahim.
2. məc. Öyrənib bilməyə çalışmaq, arayıb
yoxlamaq, hər yerə baş soxmaq, axtarıb
araşdırmaq.
IYLƏNDIRMƏ “Iyləndirmək”dən f.is.
IYLƏNDIRMƏK bax iylətmək.
IYLƏNMƏ “Iylənmək”dən f.is.
IYLƏNMƏK f. Qoxumaq, iy vermək,
xarab olmaq, ağırlaşmaq, üfunətlənmək. Ət
iylənmişdir. Pendir iylənmişdir, yemək olmur.
IYLƏNMIŞ f.sif. Qoxumuş, xarab olmuş,
ağırlaşmış. Iylənmiş balıq. – ..Get iylənmiş
qatığını satmağa! – baqqala belə cavab
verib, dəli Səməd adamların arasında itdi.
×əmənzəminli.
IYLƏŞMƏ “Iyləşmək”dən f.is.
IYLƏŞMƏK qarş. Bir-birini iyləmək,
qoxulamaq. – ..Itlər bir-birindən çəkinə-
çəkinə burun-buruna iyləşdilər. M.Rzaquluzadə.
IYLƏTMƏ “Iylətmək”dən f.is.
IYLƏTMƏK icb. 1. Bir şeyi çox saxlayıb
qoxutmaq, xarab etmək, köhnəltmək, çürütmək,
iylənməsinə səbəb olmaq. Pendiri çox
saxlayıb iylətmək. Balığı iylətmək.
2. Qoxulatmaq. ×içəyi hamıya iylətmək.
IYLI sif. Müəyyən iyi, qoxusu, ətri olan.
Bu dağların meşəsi; Iylidir bənövşəsi; Könülsüz
gedən qızın; Ağlamaqdır peşəsi. (Bayatı).
IYNƏ is. 1. Tikiş tikmək üçün bir ucu
sivri, digər ucu isə sap keçirilmək üçün deşikli
metal milcik. Tikiş iynəsi. Maşın iynəsi.
– Yusif Sərrac iynəsi əlində başını yuxarı
qovzadı. M.F.Axundzadə. ..Gözəl ufuldadı,
fikri Pəri nənədə olduğundan əlinə iynə batmışdı.
M.Hüseyn.  Iynə vurmaq (çalmaq)
– tikiş tikmək, tikiş tikməklə məşğul
olmaq. Sərdar evlərinin qabağında bir daxmaya
girib, işi səhərdən axşama kimi başaşağı
iynə vurmaqdadır. C.Məmmədquluzadə.
Dilşad böyüyəcək, anası kimi mətbəxdə
yerdə oturub xörək bişirmək, teşt içində
paltar yumaq, dizi üstündə iynə çalmaqdan
başqa artıq bir şey bilməyəcək.. T.Ş.Simurq.
2. Hər hansı bir xəstəliyə əks-təsir etmək
və onun qarşısını almaq məqsədi ilə dəri
altına dərman yeritmək üçün tibdə işlənən
alət. Həkim iynəni qaynadıb, Tahirin yumşaq
ətinə .. vurdu. M.Hüseyn. // dan. Həmin
alətlə bədənə yeridilən maye (dərman).
Penisillin iynəsi. Qan iynəsi. Qlükoza iynəsi.
 Iynə vurmaq – müalicə məqsədi ilə
tibb iynəsi vasitəsilə bədənin bir yerinə
dərman yeritmək. Səhiyyə şöbəsinin əmri
ilə uşaqlara iynə vururduq. Mir Cəlal.
3. Müxtəlif məqsədlər üçün metaldan
qayrılmış ucu iti incə milcik. Patefon iynəsi.
4. Bəzi böcəklərdə sancan üzv. Arı iynəsi.
5. Bəzi heyvanların bədənini örtən tikanlar.
Kirpinin bədəni iynələrlə örtülüdür.
6. Şam ağacı kimi ağacların yarpağı. Şam
ağacının iynələri. // Tikan (bəzi bitkilərdə).
7. Ümumiyyətlə, ucu şiş, batan şeylər
haqqında. Buz iynələri.
8. məc. Toxunan söz, acı söz. Hər sözü
tənədir, bir top iynədir. A.Şaiq. Müəllimin
sözlərində zəhərli iynələr olduğunu molla
Xəlil hiss edirdi. S.Hüseyn.
◊ Iynə ağzından çıxmış – təzəcə tikilmiş
(paltar). Iynə atmağa yer yox idi – b a x
iynə atsan yerə düşməz. – Küçədə iynə
atmağa yer yox idi. M.Hüseyn. Iynə atsan
yerə düşməz – çox tünlük, qələbəlik, son
dərəcə çox adam olan yer haqqında. Bazarda
adam əlindən iynə atsan yerə düşməzdi.
– Kiçik stansiyada iynə atsan yerə düşməz.
S.Şamilov. Iynə batırana şiş (biz) batırmaq
– üstəlik əvəz çıxmaq, daha çox pislik
etmək. Iynə ilə gor qazımaq – çox böyük
zəhmət və əziyyət tələb edən çətin və ağır
işlə məşğul olmaq. [Şeyda Araza:] ..Orada
bağ salmaq, əkin becərmək iynə ilə gor
qazımaqdır. A.Şaiq. Iynə itsə tapılar – çox
işıqlı yer haqqında. Iynə salmağa (düşməyə)
yer yoxdur – b a x iynə atsan yerə
düşməz. Iynə ucu boyda – son dərəcə
kiçik şey haqqında. Iynə üstə (üstündə)
oturan kimi – çox həyəcan, təlaş keçirmə,
təlaş içində olma, narahat olma. ..Gəray ağa
müsahibi Ağaxanla dərdləşir, iynə üstündə
oturan kimi bir yerdə qərar tuta bilmirdi.
S.Rəhimov. Iynədən sapa qədər – hər şey,
hər nə varsa, başdan-başa. Iynədən sapa
qədər götürmək. – Xalıqverdinin evi iynədən
sapa qədər axtarıldı. Ə.Vəliyev. Iynəsi
tikiş tutmaq – arzusu yerinə yetmək, işi
616
IYLƏNDIRMƏ IYNƏ
düzəlmək, bəxti gətirmək. Iynəyə qədər
(kimi) – ən kiçik, ən cüzi şeyə qədər, başdanbaşa,
hamısı. Iynəyə qədər hər şeyi yığıb
aparmaq. Elə bil iynəsi itib – aralıqda vurnuxan,
ora-buranı axtaran, qurdalanan adam
haqqında.
IYNƏBURNU is. Şirin, qırmızı, sivriuclu
çəyirdəyi olan gavalı növü.
IYNƏCIK is. Kiçik iynə.
IYNƏDIŞ sif. Iti, nazik dişləri olan. Iynədiş
adam.
IYNƏDOĞAN is. zool. Sürətlə uçan kiçik
bir quş. Uşaqlar bağdan iynədoğan tutmuşlar.
IYNƏQABI, IYNƏDAN is. Iynə qoymaq
üçün balaca qutu.
IYNƏLƏMƏ “Iynələmək”dən f.is.
IYNƏLƏMƏK f. 1. Iynə batırmaq, ucu şiş
bir şey batırmaq; sancmaq.
2. Iynə ilə bədənə dərman yeritmək, iynə
vurmaq. [Uşaq dedi:] Doktor, məni də iynələ!
Mir Cəlal.
3. Iynə ilə tikmək, yamamaq və s. Yorğanın
cırığını iynələmək.
4. Sancaqlamaq, bir-birinə bənd etmək,
rəbt etmək. Kağızları iynələmək.
5. məc. Sancmaq, acılamaq, qəlbinə
toxunmaq, toxunan sözlər demək. [Əlyarov:]
Düzələn adam deyil. Əvvəldən vardı hüsncamalı,
indi olub dəli Bayramalı! – deyə o
yenə Xəlili iynələdi. M.Hüseyn. Gülşən
Eyvazı sevdiyini nə qədər gizlətsə də, qızlar
bunu duyur, Gülşəni iynələməyə çalışırdılar.
Ə.Vəliyev.
IYNƏLI sif. 1. Iynəsi olan (b a x iynə 3, 4,
5 və 6-cı mənalarda).
2. məc. Kinayəli, istehzalı, qəlbə toxunan,
acı. [Əşrəf] Zəkinin iynəli sözlərini xatırladıqca
nəşəsizliyi daha da artır. A.Şaiq.
[Müqim bəy Cavanşirə:] Axı, mən heç bilmirəm,
bu iynəli sözlər haradan sənin beyninə
giribdir. S.Rəhimov. Güldüm, dedim:
– Nə yaman; Iynəli diliniz var; Uşaqlar, ay
uşaqlar! R.Rza.
IYNƏŞƏKILLI bax iynəvari.
IYNƏVARI sif. Iynə kimi, iynəyə oxşar,
ucu şiş. Iynəvari yarpaq.
IYNƏYARPAQ(LI) sif. Yarpaqları iynə
şəklində (şiş, iti) olan. Iynəyarpaqlı ağac.
Azərbaycanın yalnız bəzi meşələrində iynəyarpaqlı
ağaclara rast gəlmək olar. – Adi
şam növü iynəyarpaqlı və qarışıq meşələrdə
ən geniş yayılmış şam növüdür. H.Qədirov.
IYNƏYARPAQLILAR is. bot. Həmişəyaşıl
və yarpaqları iynə kimi şiş və ya inkişaf
etməmiş halda olan çılpaqtoxumlu ağaclar
və kollar sinfinin adı.
IYRƏNC sif. 1. Özünə nifrət doğuran, ikrah
doğuran, qətiyyən xoşa gəlməyən, mənfur,
çox çirkin. [Zeynalın] üzü olduqca iyrənc
bir hal almışdı. S.Hüseyn. Salman havalanıb
pörtərək, eybəcər və iyrənc şəklə düşdü.
M.Ibrahimov. [Casus] bayquş kimi
boyunsuz, bədəninə görə yekə, lakin mütəhərrik
başını əcaib və iyrənc (z.) bir surətdə
hərləyib, .. qapıya baxdı. M.Rzaquluzadə.
2. məc. Rəzil, yaramaz, alçaq, mənfur.
..Mən sənə söz verirəm, artıq bu iyrənc yolu
təqib etməyəcəyəm. M.S.Ordubadi. “Şamdan
bəy” komediyasında da yazıçı bizi keç-
mişin iyrənc tiplərindən birisi ilə tanış edir.
M.Arif.
IYRƏNCLIK is. Iyrənc şeyin hal və keyfiyyəti;
çirkinlik. // Iyrənc şey, iyrənc hərəkət;
rəzalət, yaramazlıq, alçaqlıq. Atamgil
həyətdəki iyrəncliyi görən kimi söhbəti
kəsdilər. Ə.Vəliyev.
IYRƏNDIRMƏ “Iyrəndirmək”dən f.is.
IYRƏNDIRMƏK f. Iyrənməsinə, nifrətinə
səbəb olmaq, ikrah etdirmək, çiyrəndirmək.
IYRƏNMƏ “Iyrənmək”dən f.is.
IYRƏNMƏK f. Məzac qəbul etməyən,
xoşa gəlməyən şeydən ikrah etmək, diksinmək,
nifrət etmək, görə bilməmək, çiyrənmək.
Iyrənmişəm ağzının suyundan; Qatran
qoxusu gəlir buyundan. M.Ə.Sabir. ..Zeynəb
Xudayar bəydən elə iyrənirdi, necə ki, insan
qurbağadan iyrənər. C.Məmmədquluzadə.
Mən dünyada hər şeydən artıq yaltaq adamlardan
iyrənirəm. M.S.Ordubadi.
IYSIZ sif. Heç bir iyi, ətri olmayan. Iysiz
çiçək.
IYSIZLIK is. Heç bir iyi, ətri olmayan
şeyin hal və keyfiyyəti.
IYŞƏKILLI bax iyvari.
IY-TOZ: iyi-tozu qalmamaq – əsərəlaməti
qalmamaq, heç bir izi qalmamaq,
tamam yoxa çıxmaq, izsiz itmək. Vaxtilə gördüyün
şeylərin iyi-tozu qalmayıb. – [Sultan
617
IYNƏBURNU IY-TOZ
bəy:] Qoy bir o arşınmalçı gözümə görünsün,
ona mən bir patron çaxım ki, iyi-tozu
qalmasın. Ü.Hacıbəyov; iyi-tozu görünməmək
– qətiyyən hiss olunmamaq, varlığından
heç bir əsər-əlamət olmamaq.
Burada da onların iyi-tozu görünmür.
IYCL [lat.] Təqvim ilinin yeddinci ayı.
Iyul ayının axırında Dilicanın ətrafındakı
yaylaqlarda sakin olan el-oba bir vaxtda
dolur Dilican dərəsinə. F.Köçərli. Göydən
yerə od yağdıran iyul günəşi çoxdan günorta
yerinə qalxmış, hətta bir az da qərbə sarı
əyilmişdi.. M.Hüseyn.
IYCN [lat.] Təqvim ilinin altıncı ayı. Iyun
gecəsi sərinləşdikcə, elə bil [Ikram] üşüyür,
boynunu içinə çəkib getdikcə daha çox
büzüşürdü. Ə.Əbülhəsən. Bayırda gözəl ilıq
dağ yerlərinə məxsus yüngül təravətli bir
iyun sabahı açılırdı. M.Rzaquluzadə.
IYVARI sif. Iyə oxşar, iy kimi. Iyvari
ağac. Iyvari mil.
IZ is. 1. Insan və ya heyvan ayağından
səth üzərində qalan nişanə; ləpir. Canavar
izi. Qarın üstündə dovşan izi var. – Talada
quzu gördüm; Bir maral izi gördüm; Endim
bulaq üstünə; Sevdiyim qızı gördüm. (Bayatı).
Dəvə ləpirindən, ayaq izindən; Yolların
sinəsi oyuq-oyuqdur. R.Rza. Un ələnmiş
kimi ağımtıl, sarı şoran torpağın üzərində
təzəcə ceyran izləri aydın görünürdü.
M.Rzaquluzadə. // Bir şeyin hərəkətindən
sonra səth üzərində qalan çuxurluq, xətt,
şırım, əlamət və s. Maşın izi. – Abşeron
yarımcəzirəsinin dərya kənarında olan daşları
üstə araba çərxlərinin izi görünməkdədir.
H.Zərdabi.
2. Hər hansı bir şeydən qalan və onun
keçmiş varlığına şəhadət edən nişanə, əsər,
qalıq, əsər-əlamət. O gözdə incə bir sirr
var, bilinməz; O necə baxışdır, izi silinməz.
A.Şaiq. ..Qocalığın mənfur izlərini təşkil
edən qırışıqları ən əla kirşanlar və boyalar
örtə bilməsə də, şamların işığı lazımınca
örtə bilər. M.S.Ordubadi. Daşlarda, qayalarda
izi qaldı; Uzaqlaşan hər əsrin.
O.Sarıvəlli. // Ümumiyyətlə, bir hadisənin,
keyfiyyətin və s.-nin olmasına şəhadət edən
hal, əlamət, nişanə, qalıq. Cinayətin izləri.
Müharibənin izləri. – Hüseynəli əminin
söhbətləri mənə böyük bir xəyanətin izlərini
nişan verirdi. M.S.Ordubadi. Xəlilin üzündəki
təbəssüm izləri silinib getdi. M.Hüseyn.
Analar mübariz sıraya dursun; Dünyadan
qan izi kəsilsin deyə. N.Rəfibəyli.
3. Yol. [Hafizə xanım Qurbana:] Yolundan,
izindən azma! Ə.Haqverdiyev. [Iblis:]
Hakim o sənin hissinə, idrakinə .. əfsus!
Ayrılsan izindən olur əğyar ilə mənus.
H.Cavid.
◊ Iz açmaq, iz buraxmaq – 1) yeri qalmaq,
özündən sonra əlaməti qalmaq. Amma
o, yenə də daş kimi hərəkətsiz qaldı. Birdən
üçüncü qamçı alnında qara bir iz buraxdı.
M.Hüseyn. Qan [Cavadın] keçə çəkməsindən
axaraq qar üzərində iz buraxırdı.
Ə.Vəliyev. Alnında izlər açdı əzabları xış
kimi; Inlədi çöldə bitən yaralı qamış kimi.
B.Vahabzadə; 2) dərin təsir etmək, dərin
intiba buraxmaq. [Yaralı zabit:] Hələ sən,
ah, sən! Sənin kədərin; Məndə bir iz buraxdı
xeyli dərin. H.Cavid. Qızla anası arasında
olan bugünkü söhbət Dilbərin xatirində
dərin iz buraxdı. Ə.Sadıq. Iz azdırmaq
– 1) əsas məsələdən, mətləbdən, fikirdən
yayındırmaq, uzaqlaşdırmaq. Qorxmazın
izahatından sonra Saleh öz-özünə bu cür
nəticə çıxartdı: – Əvvəlki suallar, nə təhər
deyirlər, iz azdırmaq üçün imiş, əsil mətləb
axırıncısıdır? Ə.Vəliyev; 2) b a x iz itirmək.
Iz itirmək, izi itirmək – bir cinayətin,
hadisənin, işin üstü açılmamaq üçün
əlamət və nişanələrini yox etmək, ört-basdır
eləmək, gizlətmək. Buna görə də əhali
öz qorxusundan küçədəki meyitləri toplayıb
quyulara tökməklə izi itirmək istəmişlər.
M.S.Ordubadi. Iz izləmək – izini axtarmaq.
×ıxım gədiklərdən, izin izləyim; Ucalardan
alçaqları gözləyim. “Koroğlu”. Izə düşmək
– yoluna düşmək, yolunu tapmaq. ×ıxıbdır
düzə ceyran; Düşübdür izə ceyran; ×ox tərlan
ovlamışam; Görünmür gözə ceyran.
(Bayatı). Izi itirilmək – yox edilmək, məhv
edilmək, əlli-ayaqlı itirilmək. Camaatın
halına ağlayan, onun dərdinə dərman axtaranların
nəsli kəsilir, izi itirilirdi. H.Sarabski.
Izinə düşmək – bir şeyin olduğu yeri öyrənib
bilmək, bir şeyin bu və ya digər yerdə
olduğunu təsdiq edən məlumat əldə edərək,
618
IYUL IZ
onun dalısınca getmək. Müqim bəy izinə
düşdüyü işi açmamış, .. heç zaman məsələni
örtülü qoyub əl götürmək istəmirdi.
S.Rəhimov. [Qurd Kərim:] Zindandan qaç-
mışam bu dağlara mən; Izimə düşərək tutdular
məni. S.Rüstəm. [Ovçunu] [dağlara]
aşağıdan qalın aran meşələrində izinə düşdüyü
bir maral çəkib gətirmişdi. Ə.Məmmədxanlı.
Izini azdırmaq – b a x iz azdırmaq.
..Ola bilsin ki, .. izləyən var. Yəqin
izini azdırmaq istəyir. Ə.Məmmədxanlı.
Izini itirmək – 1) b a x izi itirmək; 2) qəsdən
çaşdırmaq, sapdırmaq, izini azdırmaq.
Izini tutmaq – izi ilə getmək, təqib etmək.
[Pəridux xanım] atın ləpirinin izini tutub,
birbaş gəlib çıxdı çarhovuzun qırağına.
(Nağıl). Uşaqlar izi tutub getməyə başladılar.
I.Əfəndiyev. Nə izi var, nə tozu – varlığına
dəlalət edən heç bir əsər, heç bir əlamət,
heç bir nişan yoxdur.
IZAFƏ bax izafi. Mən şairin evinə xəbər
vermədən getmişdim, çünki ona izafə xərc
vermək istəməmişdim. M.S.Ordubadi. [Məhərrəm
bəy:] Bəli, bir çox bu kimi izafə xərclər
aramızda adət olmuşdur. S.S.Axundov.
IZAFƏT is. [ər.] dilç. Təyini söz birləşməsi.
IZAFI sif. [ər.] Artıq, əlavə. Izafi xərc.
Izafi söz. – [Mirzə Salman:] Amma hər birisinə
yarım milyondan artıq izafi xərc eləmişik.
S.Rəhimov.
◊ Izafi dəyər iqt. – muzdlu fəhlənin
əməyi ilə onun öz iş qüvvəsinin dəyərindən
artıq yaradılan və kapitalist tərəfindən
havayı mənimsənilən dəyər.
IZAH is. [ər.] Bir fikri, əsəri və s.-ni
yazılı və ya şifahi şəkildə aydınlaşdırma,
anlatma, şərh etmə, bəyan etmə; şərh, bəyan.
[Arif:] Artıq yetişir, anladım, izahə nə
hacət; Qarşımdakı Iblis imiş, eyvah, nə dəhşət!
H.Cavid. Indi daha Fatmanın nə suala,
.. nə də Sadıq kişinin izahına ehtiyacı qalmışdı.
Mir Cəlal. [Rəşid dedi:] ..Dediyim
sirrin izahı məhz həmin gündən başlandı.
I.Hüseynov.  Izah etmək – anlatmaq,
şərh etmək, açmaq, bəyan etmək. Məsələni
izah etmək. Kitabın çətin yerlərini izah etmək.
– Komissar hadisəni izah etdi. M.Rzaquluzadə.
IZAHAT is. [ər. “izah” söz. cəmi] Bir
məsələni, sözü və s.-ni ətraflı surətdə
aydınlaşdırma, şərh etmə, bəyan etmə;
müfəssəl izah. Izahata ehtiyac yoxdur. –
Bütün bu yuxarıdakı izahat bizi inandırır ki,
cənab Şirvanski “Vətən dili” kitabına qiymət
verərkən zəhmət çəkib onun məzmunu
ilə lazımi qədər tanış olmamış... F.Köçərli.
Qulam müəllim artıq bir izahata girişmək
istəmədi. S.Rəhimov. // Bir işin, hərəkətin,
hadisənin və s.-nin səbəblərini izah edən
yazılı məlumat. Hadisə haqqında izahat
təqdim etmək.  Izahat vermək – şifahi və
ya yazılı surətdə ətraflı şərh etmək, aydınlaşdırmaq,
məlumat vermək. Hacı Manaf
izahat verməyə başladı.. S.Hüseyn. Başqa
bir otağa girdilər, müdir izahat verərək
dedi: – Bu qızlar məzhəkəçilik və nədimlik
öyrənmiş qızlardır. M.S.Ordubadi. Eldar
sözə qarışıb, onun dediklərini təsdiq etdi və
mənə izahat verdi.. M.Rzaquluzadə.
IZAHAT×I bax izahçı.
IZAHAT×ILIQ bax izahçılıq.
IZAH×I is. 1. Muzeylərdə, sərgilərdə və
s.-də baxmaq üçün qoyulmuş şeylər haqqında
gələnlərə məlumat verən işçi.
2. Təfsirçi, şərhçi.
IZAH×ILIQ is. Izahçının işi, vəzifəsi.
IZAHEDICI sif. Aydınlaşdıran, izah edən,
şərh edən, izahat mahiyyətində olan. Izahedici
məlumat. – Ancaq verdiyim izahedici
suallara Ağarəhim çox qəşəng cavablar
verdi. S.Rəhman.
IZAHEDILMƏZ sif. Izah edilə bilməyən,
anlaşılmaz, müəmmalı, qəribə. Izahedilməz
hərəkət. Izahedilməz hiss.
IZAHLI sif. Sözləri izah edən, onların
mənalarını açan. Izahlı lüğət. Izahlı mətn.
IZAHSIZ sif. Izahı, şərhi olmayan, izahı
verilməmiş. Izahsız mətn. Izahsız lüğət.
IZAXTARAN bax iztapan.
IZAL [ər.]: izal(ə) olmaq nifr. – rədd
olmaq, çəkilib getmək. Cəbi qapını açıb
mayora dedi: – Ağa, izal olun! N.Vəzirov.
[Əli dayı:] [Şah] izalə olur, ancaq bizim
arxalandığımız sərbazları da özü ilə aparır.
P.Makulu.
IZ×I bax iztapan. // Bir şeyin izinə düşüb
axtaran.
619
IZAFƏ IZ×I
IZDIHAM is. [ər.] Bir yerə çoxlu camaat
yığılması, çox qələbəlik, böyük camaat kütləsi.
Cümə günü olduğu üçün hər tərəfdə
böyük bir izdiham vardı. S.Hüseyn. Körpüdə
izdiham çox idi.. T.Ş.Simurq. Adamın
ucu-bucağı yox idi, izdiham sel kimi axırdı.
C.Cabbarlı. // ×oxlu adam yığılmış yer, tünlük,
basırıq, qələbəlik. Sabahdan Mehdi
bəyin evində böyük izdiham var idi. ×ünki
Şəban Gülsümü onun evinə gətirmişdi.
Ə.Haqverdiyev.
IZDIHAMLI sif. Qələbəlik, tünlük, basırıq,
çoxlu adam olan. Izdihamlı yer. Izdihamlı
mitinq. – [Ceyran:] ..Izdihamlı şəhər
küçələrində səndən qaçmağım qorxudan
deyildi. S.Hüseyn. Arvad nədir, belə izdihamlı
yer nədir? T.Ş.Simurq. Yunis həyət
qapısından şəhərin geniş, izdihamlı küçələrinə
çıxdı. Mir Cəlal.
IZDIHAMLILIQ is. ×oxlu adam olan,
qələbəlik yerin halı; gurultululuq.
IZDIVAC is. [ər.] kit. köhn. Evlənmə. Bu
izdivac hər iki tərəfin əqidəsincə faydalı idi.
Ə.Haqverdiyev. Şəmsiyyə ilə Səliminin izdivacı
[Həkimülmülkə] siyasi cəhətdən də
lazım idi. M.Ibrahimov.  Izdivac etmək
kit. köhn. – evlənmək.
IZ-ƏLAMƏT bax iz 2-ci mənada.
 Iz(i)-əlamət(i) qalmamaq (olmamaq,
görünməmək) – varlığına dəlalət edən heç
bir şey, heç bir əlamət, heç bir nişanə
qalmamaq. [Leylək Ələmdar] ağası ilə birlikdə
bütün həyəti, bağçanı bir-birinə vurdu,
ancaq Alagözdən heç bir iz-əlamət görünmədi.
S.Rəhimov. // Yox olmaq, məhv olmaq,
ortadan silinib getmək.
IZ-ƏSƏR bax iz-əlamət.  Iz(i)-
əsər(i) qalmamaq (olmamaq, görünməmək)
– b a x izi-əlaməti qalmamaq (olmamaq,
görünməmək) (“iz-əlamət”də).
IZHAR [ər.] 1. Aşkar etmə, meydana
çıxarma, göstərmə, bəlli etmə, bildirmə.
// Bəlli, aydın, məlum. Bir gülüzlü nigar,
sərvi-xoşrəftar; Cümlə xalqa izhar, bəllidi
adı. Aşıq Saleh.  Izhar etmək (eləmək,
qılmaq) – zahirə çıxarmaq, aşkar etmək,
açmaq, bəlli etmək, bildirmək. Kimə kim,
dərdimi izhar qıldım, istəyib dərman;
Özümdən həm bətər bir dərdə onu mübtəla
gördüm. Füzuli. Qorxudan başımıza gələn
macəranı heç kəsə izhar eləmədik. C.Məmmədquluzadə.
Necə hər gizlini mən eyləyib
izhar, yazım; Qorxmayıb Qaxqulu bəydən
elə təkrar yazım? Ə.Nəzmi.
2. köhn. Bir sıra birləşmələrin birinci tərkib
hissəsi; məs.: izhari-nifrət, izhari-təəssüf,
izhari-təşəkkür və s. Budur qonşularımızın
hal həyatda olan şair və ədibləri haqqında
etdiyi izhari-məhəbbət və müvəffəqiyyət
və izhari-sədaqət və xülusiyyət!
F.Köçərli. [Mürtəcelər] fikirsiz və mütaliəsiz
qiyam barəsində izhari-nəzər edib, öz
keçəcəklərini unudublar. M.Ibrahimov.
 Izhari-nifrət etmək (bildirmək) köhn.
– öz nifrətini izhar etmək, bildirmək. [Məşədi
Ibad:] Bax, elə yaz ki, xalq oxuyub Rüstəm
bəyə izhari-nifrət eləsin. Ü.Hacıbəyov.
Izhari-təəssüf etmək köhn. – öz təəssüfünü
bildirmək. Izhari-təşəkkür etmək – öz
təşəkkürünü bildirmək. Məcmuəmizin açılmağı
barəsində .. teleqram və məktub göndərənlərdən
nəhayət dərəcədə məmnun
olub, bizi yada salanlara izhari-təşəkkür
edirik. “Mol. Nəsr.”
IZIN is. [ər.] Icazə, rüsxət. Izin istəmək.
Izin vermək. – Ələsgərəm, eşq oduna qalannam;
Izin versən, yar, başına dolannam.
Aşıq Ələsgər. Iki ay bundan qabaq naçalnikdən
izin alıb getmişdim kəndimizə anamın
ziyarətinə. C.Məmmədquluzadə. Aman
bacım, izin ver, gedim, görüm mən onu;
Könlümün ilk dostunu. B.Vahabzadə.
IZINCƏ zərf Izi ilə, ardınca, arxasınca,
təqib edərək. Birinin izincə getmək. – Vahid
bələd adam kimi dala baxmadan, atası da
onun izincə yüyürdü. Mir Cəlal.
IZINLI sif. 1. Icazəli, icazəsi olan, icazə
(izin) almış, rüsxətli.
2. Icazə verilən, izin verilən, yol verilən.
IZINSIZ zərf Icazəsiz, icazə olmadan,
icazə verilmədən. Bəzi vaxt atasından və
qardaşından izinsiz yadların toylarına anası
öz qızını göndərərdi. R.Əfəndiyev. [Qulu:]
Özün buyurubsan ki, izinsiz sənin otağına
girməyim. S.S.Axundov. Verdiyev vacib iş
üçün gələn tövr ilə izinsiz içəri girdi. Mir
Cəlal.
IZLƏMƏ “Izləmək”dən f.is.
620
IZDIHAM IZLƏMƏ
IZLƏMƏK f. 1. Birinin izi ilə, ardınca
getmək, təqib etmək, izinə düşmək. – [Xəyyam:]
Yox, oxşayacaq ruhumu bir zərrə
səadət; Izlər məni hər dürlü fəlakət.
H.Cavid. Sarıbəniz uşaqlar həyəcanla bu
məhbusları izləyirdilər. S.Vəliyev. Mən
inamla irəliləyən Rəşidi addım-addım izləyirdim.
M.Rzaquluzadə.. // Izinə düşüb
axtarmaq, aramaq. Oğrunu izləmək. – Böyük
bir mahalın divanı yerindən tərpənib Nəbini
izləməyə başlamışdı. S.Rəhimov. // Göz
qoymaq, güdmək. Üstü örtülü səbətlərdən
şübhələnmiş polis xəfiyyəsi, uzaqdan-uzağa
Qulam dayını izləyirdi. M.Hüseyn. Maya
daha diqqətlə ərini izləyərək, onda başqa
bir qadın iyini duyduqda sarsılmışdı.
M.Ibrahimov. [Teymur Zərifəyə deyir:] Biz
illər uzunu sənin həyatınla maraqlanmış,
hər addımını izləmişik. H.Seyidbəyli.
2. məc. Birinin yolu ilə getmək, onun
yolunu davam etdirmək, dalınca getmək.
Bir dramaturq olaraq [Ü.Hacıbəyov] məhz
M.F.Axundov və C.Məmmədquluzadənin
dramaturji üslubunu izləyərək .. misli
görünməmiş komediyalar yazmışdır.
Ə.Sultanlı.
3. məc. Təqib etmək, göz qoymaq, müntəzəm
tanış olmaq. Gündəlik mətbuatı izləmək.
– Firidun .. diqqətlə qəzetləri izləyirdi.
M.Ibrahimov.
IZLƏNMƏ “Izlənmək”dən f.is.
IZLƏNMƏK məch. Təqib olunmaq. .. Polis
idarəsi tərəfindən izləndiyini və ələ düşəcəyini
görüb ailəsi ilə bərabər Ispaniyaya
köçdü. S.Vəliyev.
IZLƏTDIRMƏ “Izlətdirmək”dən f.is.
IZLƏTDIRMƏK bax izlətmək.
IZLƏTMƏK icb. Izi ilə tapdırmaq.
IZOXƏT is. [yun. isos və ər. xətt] geofiz.
Coğrafiya xəritəsində: müəyyən fiziki
kəmiyyət (təzyiq, temperatur, rütubətlilik
və s.) göstəricisi olan yerləri birləşdirən xətt.
IZOLƏ: izolə etmək tex. – hər hansı
elektrik məftilinin üstünü müxtəlif vasitələrlə
örtmək yolu ilə bunları xarici mühit ilə
təmasdan qorumaq. Elektrik məftilini izolə
etmək. Kabeli izolə etmək.
IZOLƏEDICI sif. tex. Izolyasiya edən,
ayıran, izolyator. Izoləedici materiallar.
IZOLYBSIYA [fr.] tex. 1. Izolə edən
material; izolə edən qurğu, cihaz və s. Izolyasiya
materialları. – Sarınmış naqillərin
izolyasiyaları pambıq, iplik, ipək, .. şüşə və
s. materiallardan hazırlanır. P.Rüstəmzadə.
2. B a x izolə.
IZOLYASIYALI sif. tex. Izolyasiyası olan.
Izolyasiyalı məftil.
IZOLYBTOR [fr.] 1. elektr. Elektrik keçirməyən
material, maddə. Izolyator zavodu.
2. elektr. Elektrik məftillərini bənd və
izolə etmək üçün rolik, fincan. Yüksək voltlu
izolyator. Asma izolyator.
3. tib. Yoluxucu xəstəliyi olan xəstələri
və dəliləri saxlamaq üçün xüsusi otaq, bina
(xəstəxanada və s.-də).
IZOMERLƏR [yun.] kim. Kimyəvi tərkibi
və molekulyar çəkisi eyni, lakin fiziki və
kimyəvi xassələri isə başqa-başqa olan kimyəvi
birləşmələr. Bu kimi eyni tərkibə malik
müxtəlif xassəli və müxtəlif quruluşlu maddələrə
izomer maddələr deyilir. M.Mövsümzadə.
IZOTOPLAR [yun.] xüs. Eyni kimyəvi
element atomlarının radioaktivliyə və atom
çəkisinə görə bir-birindən fərqlənən formaları.
Radioaktiv izotoplar. Uran izotopları.
– Alimlər radioaktiv izotopların köməyi
ilə pambıqdan müxtəlif parçalar almaq üçün
səmərəli üsullar hazırlamışlar. (Qəzetlərdən).
IZSIZ 1. sif. Izi olmayan; heç bir iz, nişanə,
əlamət, əsər qalmamış. Izsiz yol. – Keçib izsiz
yerlərdən; Apara billəm xəbər. M.Seyidzadə.
2. zərf Heç bir iz buraxmadan, özündən
sonra heç bir iz qoymadan. Izsiz yox olmaq.
Heç bir şey izsiz keçib gedə bilməz.
IZSIZ-SORAQSIZ bax izsiz 1-ci mənada.
IZSIZ-TOZSUZ bax izsiz-soraqsız.
IZTANIYAN, IZTAPAN is. və sif. Yaxşı
iz tanıyan, iz ilə tapan; ləpirçi, izçi. Iztapan
ovçu. Iztapan kəşfiyyatçı. Iztapan tula. – Tülkü
və xüsusən qurd ovuna çıxarkən, ovçu
soyuqqanlı və cürətli, mahir iztapan olmalıdır.
M.Rzaquluzadə.
IZTIRAB is. [ər.] Təlaş, təşviş, daxili
həyəcan, narahatlıq, mənəvi əziyyət, nigarançılıq.
Böylə əldən getdiyim gər bilsə yar
əldən gedər; Iztirabım görsə bəhri-bikənar
əldən gedər. Qövsi. [Arif Xavərə:] Sorma,
621
IZLƏMƏK IZTIRAB
heç sorma, nazənin Xavər! Məni məhv etdi
iztirabü kədər. H.Cavid. [Mehribanın] qəlbinin
iztirablarını ovunduracaq bir arxadaşa
nə qədər ehtiyacı vardı. S.Hüseyn.
 Iztirab etmək – həyəcanlanmaq, narahat
olmaq, təşviş etmək. Etmə, canım, iztirab;
Tələsmə, çox ertədir. A.Səhhət. Iztirab
keçirmək (çəkmək) – mənəvi əzab çəkmək,
həyəcan keçirmək, narahatlıq içində
olmaq. ..Simasından onun hirs, əsəbilik və
dərin bir iztirab keçirdiyini görmək olardı.
S.Rəhimov. Yaxın günlərdə buraya [kameraya]
atılan Qədir hamıdan artıq iztirab
çəkirdi. Mir Cəlal. Iztirab vermək – b a x
iztiraba salmaq. Məni hərdəm yada sal,
qadan alım; Rəhm elə, yar, vermə bunca
iztirab. “Abbas və Gülgəz”. Iztiraba düşmək
– təşvişə düşmək, həyəcana düşmək,
əsəbiləşmək, narahat olmaq. Xubani-hərəm
gördülər ki, bir qəribə iş üz verdi, çox xof və
iztiraba düşdülər. M.F.Axundzadə. Indi
neçə saat idi ki, əri getmişdi. Gec gəldiyindən
arvad iztiraba düşüb vurnuxurdu.
Ə.Haqverdiyev. Iztiraba salmaq – təşvişə
salmaq, narahat etmək. Bu isə məni iztiraba
salırdı. S.S.Axundov.
IZTIRABLI sif. Təşvişli, həyəcanlı, əzablı,
əziyyətli, ağır; əzab və əziyyətlə dolu. Iztirablı
günlər keçdi. – Xalıqverdi iztirablı və
intizarlı dəqiqələr keçirir, nigarançılığı hər an
artırdı. Ə.Vəliyev. Leyla dəri yumağını coşqun
bir hərəkətlə köksünə basıb, iztirablı bir
intizar içərisində dayandı. Ə.Məmmədxanlı.
IZ-TOZ bax iz 2-ci mənada. [Yasəmən:]
Yadınızdadırmı, biz oxuyanda bunların
heç izi-tozu da yox idi. S.Rəhman.
 Izi-tozu qalmamaq (olmamaq, görünməmək)
– b a x iz(i)-əlamət(i) qalmamaq
(“iz-əlamət”də). [Fatma xala:] Deyirlər
əfəndi deyib ki, bu yaxında [Allah] bu
yəcuc-məcuca bir toy tutsun ki, bunların
heç izi-tozu qalmasın. Ə.Əbülhəsən. Izinitozunu
itirmək – 1) bir şeydən, hadisədən
heç bir iz qoymamaq, heç bir əsər-əlamət
qoymamaq, tamamilə yox etmək, yoxa
çıxarmaq. Bir adam ki ağasının Məkkə
qurşağını boğazına dolaya, gecənin qaranlığında
onun izini-tozunu itirə, var-yoxunu
sil-süpür eləyə, .. daha nə üçün vəziyyətindən
razı olmazdı. S.Rəhimov; 2) bir cinayətin,
işin üstü açılmamaq üçün onu ört-basdır
etmək; izini itirmək.
IZZƏT is. [ər.] Hörmət, şərəf, etibar.
Arvadın isməti – ərin izzəti. (Ata. sözü). Gər
çox istərsən, Füzuli, izzətin, az et sözü; Kim
çox olmaqdan qılıbdır çox əzizi xar söz.
Füzuli. Nəbati istəməz sənsiz dünyanı; Izzəti,
hörməti, şövkəti, şanı. Nəbati. [Teymur
ağa:] Məyər xan ona verdiyi ixtiyar və izzət
bəs deyil? M.F.Axundzadə. [Imran:] ..Bunlar
hansı dağı qoyub dağ üstə; Neçindir bu
hörmət, izzət onlara! B.Vahabzadə.
IZZƏTI-NƏFS is. Heysiyyət, mənlik
hissi, şərəf. Izzəti-nəfsini qorumaq. Izzətinəfsinə
toxunmaq. – Qadınlarda şərəf və
izzəti-nəfs daha yüksəkdir. M.S.Ordubadi.
Ayrım qızı .. naxır sahiblərinin töhmət və
məzəmmətlərini izzəti-nəfsinə sığışdıra
bilmədiyindən Kərim babanın arxasınca hər
gün söylənərdi. A.Şaiq. Mənim bu sifarişim
nə qədər səmimi olsa da, yenə də Fərhad
bəyin izzəti-nəfsinə toxunmuşdu. Qantəmir.
IZZƏTI-ŞƏRƏF is. Hörmət, şərəf, etibar,
yüksəklik. Ailənin izzəti-şərəfini qorumaq.
IZZƏTLI sif. Hörmətli, şərəfli, əziz, izzət
sahibi.
622
IZTIRABLI IZZƏTLI
Jj
J Azərbaycan əlifbasının on beşinci hərfi.
bax je.
JAKYT is. [fr.] Qısa qadın üst paltarı.
Jaket geymək. Jaket isti saxlayır. – Jaketinin
altından yaxalığı salınmadan geydiyi köynəyin
yaxası nəzəri-diqqəti cəlb edirdi.
S.Hüseyn. [Firuzə] əlini dirsəkdən ilməsi qaç-
mış sarımtıl, nimdaş jaketinin cibinə saldı.
I.Məlikzadə. Əynindəki zolaqlı qırmızı jaket
[Şahnazın] köksünü sıxırdı. I.Şıxlı.
JALƏ is. [fars.] 1. Şeh, şəbnəm. Güldü
gül, açıldı nərgiz, lalə doldu jalədən. Füzuli.
Bitir çəməndə lalələr, əlində al piyalələr;
Səhər zamanı dür kimi düşər ot üstə jalələr.
A.Səhhət. Səhər zamaniydi, əsərkən yellər;
Düşərkən jalələr oyatdı səni. Ə.Cavad.
2. məc. Göz yaşı mənasında. ×ün gəldi
özünə, qıldı nalə; Yağdırdı xəzanı üzrə jalə.
Füzuli. Zaman silər ürəklərdən naləni; El
unudar göz yaşını, jaləni. S.Rüstəm.
JALÜZ is. [fr.] Nazik materiallardan qayrılan
qat-qat pəncərə pərdəsi.
JANDBRM(A) is. [fr.] 1. Jandarmeriyada
xidmət edən polis məmuru. ..Əziz bəy jandarma
gücü ilə bizi əsir kimi dübarə Hacıxoşoya
qaytarıb.. C.Məmmədquluzadə. [Birinci
işçi:] Nikolay taxta çıxıb gəlsə yarın;
Ona jandarma olurdun.. H.Cavid. Jandarm
zabitinin qan beyninə vurdu. M.Hüseyn.
JANDARMALIQ bax jandarmeriya.
JANDARMYRIYA [fr.] ×ar Rusiyasında
və burjuaziya ölkələrində siyasi mühafizə
və inqilabi hərəkata qarşı mübarizə üçün xüsusi
polis qoşunları. Bu adam .. çar jandarmeriyasından
böyük bir mükafat deyil, ağır
bir cəza alacaqdır. M.S.Ordubadi.
JANR [fr.] 1. Incəsənətin hər hansı bir
sahəsində süjet və üslub cəhətdən səciyyəvi
olan əsərlər növü. Roman janrı. Epik janr.
// Məişət mövzusunda çəkilən şəkil. Sərgidə
nümayiş etdirilən əsərlər janr və mövzu
etibarilə rəngarəngdir. (Qəzetlərdən).
3. Üslub, tərə. Janr, musiqi sənətində ümumi
əlamətlər əsasında toplanmış əsərlərin
formasına deyilir. Ə.Bədəlbəyli.
JANRI´
ST [fr. genre-dən] Məişət mövzusunda
şəkillər çəkən rəssam.
JARQUN [fr.] dilç. Ümumxalq dilindən
ayrılan və öz spesifik söz və ifadələri ilə
ondan fərqlənən müəyyən ictimai və ya peşəkar
qrupunun danışdığı dil. // Yalnız müəyyən
ictimai qrup içərisində başa düşülən
şərti dil.
JE “J” hərfinin və bu hərflə işarə olunan
samitin adı.
JELATI´
N [fr.] Məhlulu soyudulduqda
həlməşik hala keçən üzvi zülali maddə
(texnikada, fotoqrafiyada, təbiətdə və s.-də
işlənir).
JELATINLƏŞDIRILMƏ “Jelatinləşdirilmək”dən
f.is.
JELATINLƏŞDIRILMƏK məch. kim. Üzvi
zülali maddənin məhlulunu soyutmaqla həlməşik
halına salınmaq.
JELATINLƏŞMƏ “Jelatinləşmək”dən f.is.
JELATINLƏŞMƏK f. kim. Üzvi zülali
maddənin məhlulu soyuyaraq həlməşik
halına düşmək.
JELE is. [fr.] Meyvə şirələrindən hazırlanan
həlməşik desert yeməyi.
JELONKB is. köhn. [rus] Keçmişdə: quyulardan
neft çıxarmaq üçün işlədilən vedrəyə
oxşayan uzunsov qab. Nefti quyudan jelonka
deyilən iri dəmir qablarla çıxarırlar. A.Şaiq.
[Fəhlələr:] Ağa, jelonka düşdü quyunun
içinə. A.Səhhət.
JELONKA×I is. köhn. Keçmişdə jelonka
ilə quyudan neft çəkən fəhlə.
JELONKA×ILIQ is. köhn. Jelonka ilə quyudan
neft çəkən fəhlənin işi, peşəsi.
JENŞYN [çin.] bot. Uzaq Şərqdə bitən və
kökündən təbabətdə istifadə edilən ot bitkisi.
Vətəni Uzaq Şərq olan jenşen bitkisinin
kötüyündə qiymətli dərman maddəsi olur.
JEST [fr.] 1. Əl-qol hərəkəti.
2. məc. Nəzərə çarpdırmaq üçün görülən
iş, edilən hərəkət.
JETUN [fr.] 1. Metal nişan; medal.
2. Metal marka. Kassadan alınan çeki –
dəmir jetonu avtomata salmaq lazımdır.
JILYT [fr.] Pencək və s. altından geyilən
qısa, qolsuz və yaxasız geyim. Hər kəs yaxalığını,
vizitkasının ətəklərini, jiletinin düymələrini
sahmanladı. M.S.Ordubadi. Teymur
623
J JILET
müəllim balaca, arıq bir kişi idi. Əyninə köhnə
modalı məxmər jilet geyər, başına araqçın
qoyardı. Ə.Sadıq.
JILETKB bax jilet. Rzaqulu xan bütün
əlbisəsini töküb, şiddəti-hərarətdən fəqət bir
jiletka ilə oturub, Iran kəndlilərinin üryanlığını
təsvir edirdi. M.S.Ordubadi.
JILETLI sif. 1. Jileti olan. Jiletli kostyum.
2. Jilet geymiş, əynində jilet olan. Jiletli kişi.
JILETLIK sif. Jilet üçün yarayan.
JIRU is. [ital.] 1. Nağd olmayan hesab növü.
2. Həvalə qeydi, indossament.
JIRONDB [fr.] tar. XVIII əsrdə Fransa
burjua inqilabı dövründə iri burjuaziyanın
mənafeyini əks etdirən və əksinqilab tərəfinə
keçmiş olan siyasi qruplaşma [Fransanın
Jironda (Dironde) departamentinin adından].
JIRONDIST [fr. Dironde-dən] tar. Jironda
partiyasının üzvü, jironda tərəfdarı.
JIROVKB [rus. ital. giro-dan] mal. Qarşılıqlı
borcun ödənilməsi haqqında haqqhesab
əməliyyatı və bu əməliyyat üçün əsas
olan sənəd.
JITIYE is. [rus.] Müqəddəslərin tərcümeyi-halı.
JMIX is. [rus.] Yağlı bitkilərin yağı çıxarılmış
toxumlarının qalığı. Jmıx unu (üyüdülmüş,
un halına salınmış jmıx). – ×iyidin yağı
çıxarıldıqdan sonra yerdə qalan maddədən
hazırlanan jmıxda 40-43% zülali maddə və
müəyyən miqdarda yağ olduğundan heyvanlar
üçün çox yaxşı yemdir. M.Qasımov.
JMIXDOĞRAYAN sif. və is. k.t. Jmıxı
doğrayıb xırdalayan (maşın).
JOKYY [ing.] Cıdırda, çapışmada peşəkar
sürücü, minici. Istəyir ki, belindəki; Yarışlarda
nəmər alan jokey deyil; Vuruşlarda
zəfər çalan igid olsun! B.Vahabzadə.
JONQLYUR [fr.] Əlləri ilə bir neçə şeyi
məharətlə atıb-tutan sirk artisti.
JONQLYORLUQ is. 1. Jonqlyorun (sirk
artistinin) işi, peşəsi.
2 məc. Hoqqabazlıq. Jonqlyorluq etmək.
JCLIK [rus.] Xəspuş, cibgir, oğru; fırıldaqçı.
[Həsən:] Adlarını ağa qoyublar, hamısı
julikdirlər, julik!.. Ə.Haqverdiyev. Hanı
o .. dükançı Hüseyn? Ədə, o yaman julik,
yaman adam.. A.Şaiq. [Nemətullayev:] Hər-
çənd siz [Qiyasəddin] biz kooperatoru kişi
hesab eləmirsiniz, ancaq biz də kişiyik, biz
julik deyilik. S.Rəhimov. ×ıxdı səd heyf, əlimizdən
ol ədalət kani; O juliklər yatağı,
köhnə Quba meydani. Ə.Vahid.
JULIKLIK is. Xəspuşluq, cibgirlik, fırıldaqçılıq.
JURNBL [fr. journal] 1. Kitabça şəklində
nəşr edilən dövri məcmuə. Aylıq jurnal. Tibb
jurnalı. Moda jurnalı. Ədəbiyyat jurnalı. –
Bu axır vaxtlarda müsəlman qəzetləri və
müsəlman jurnalları övrətlərimizə dair bir
para məqalələr yazıblar. C.Məmmədquluzadə.
Masanın üstündə gözlük, qələmdan;
Qəzetlər, jurnallar, cild-cild kitablar.
B.Vahabzadə.
2. Hadisələri və s.-ni müntəzəm surətdə
qeyd etmək üçün dəftər, ya kitab. Məktəb
jurnalı. Növbə jurnalı. – Müəllim jurnalını
götürüb getdi, biz də kitablarımızı sinifdə
buraxıb küçəyə çıxdıq. T.Ş.Simurq.
JURNALI´
ST [fr. journal-dan] Jurnalistika
ilə məşğul olan peşəkar ədəbi işçi.
Azərbaycan milli operasının banisi Üzeyir
Hacıbəyov eyni zamanda məşhur bir jurnalist
olmuşdur. – Azərbaycan mətbuatı tarixində
[C.Məmmədquluzadə] böyük və
istedadlı bir jurnalistdir. M.Ibrahimov.
JURNALISTI´
K bax jurnalistlik.
JURNALI´
STIKA [fr. journal-dan] 1. Jurnallarda,
qəzetlərdə ədəbi-publisistik fəaliyyət.
Jurnalistika ilə məşğul olmaq. – “Molla
Nəsrəddin” birinci olaraq bizdə satirik xarakter
daşıyan jurnalistika məktəbi yaratmışdır.
M.Ibrahimov.
2. top. Dövri nəşrlərin məcmusu. Azərbaycan
jurnalistikası.
JURNALISTLIK is. Jurnalistika ilə məşğul
olma, jurnalistin işi, peşəsi. C.Məmmədquluzadənin
40 ilə yaxın ədəbi və 20 ildən
artıq davam edən jurnalistlik fəaliyyəti
“imperializm və proletar inqilabları”
dövrünə təsadüf edir. M.Ibrahimov.
JÜRI´ [fr. jury] Konkurslarda, yarışlarda,
sərgilərdə və s.-də mükafat təyin edən mütəxəssislər
heyəti; həkəm. [Kamil:] ..Mən
jürinin üzvüyəm, konkursda iştirak edə bilmərəm.
M.Süleymanov. [Qurban Pirimov]
respublikanın bir çox olimpiadalarında jüri
heyətinin üzvü olmuşdur. Ə.Bədəlbəyli.
624
JILETKA JÜRI
Kk
K Azərbaycan əlifbasının on altıncı hərfi.
bax ke.
KABAB is. [ər.] Köz üstündə şişdə, yaxud
od üzərində tavada doğranmış ətdən, balıqdan
bişirilmiş xörək. Kabab bişirmək. Kababa
qonaq etmək. Kabab çəkmək (tikə ətləri
şişə keçirmək). – Kababı köz öldürər; Igidi
söz öldürər. (Ata. sözü). ..Evin dalında Şaqqulu
manqalın üstə kabab bişirirdi. ×əmənzəminli.
[Səmədin] burnuna xoş, ağız sulandıran
kabab iyi dəydi. I.Hüseynov.
◊ Kabab etmək (ciyərini, ürəyini) klas.
məc. – yandırmaq, yaxmaq. Odlara salıb fəraqət
əhlin; Yaxub cigərin kabab edən eşq!
Xətayi. Könül, uyma bivəfayə; Axır səni xarab
eylər; Salıb eşqin atəşinə; Cigərini kabab
eylər. Q.Zakir. Kabab olmaq (ürəyi və s.)
– od tutub yanmaq, alışıb-yanmaq. Ürəyi
kabab oldu. – Atəşi-eşqində dil kabab olmuş;
Dolanır, çevrilir pərvanələnmiş. M.V.Vidadi.
Füqəralar yanıbən zülm oduna oldu kəbab.
S.Ə.Şirvani. Kababa dönmək məc. – yanmaq,
yaxılmaq. [Umud:] Dilin də yoxdu?
Qalx yuxarı. Əslidən soruş. Denən dədəmin
ciyəri kababa dönüb. I.Məlikzadə.
KABAB×I is. Kababxanada işləyən adam.
[Vəli:] Yoxsa öz oynamağın barəsində kababçı
Həsən kimi böyük bir tənqidçinin rəyini
soruşmaq istəyirdin? Ə.Haqverdiyev.
// Sif. mənasında. Kababçı dükanı.
KABAB×ILIQ is. Kababçı peşəsi. Əhalinin
bir qismi də xırda ticarətlə – çayçılıq,
kababçılıq, həlimaşıçılıq, bəzzazlıqla məşğul
olardı. H.Sarabski.
KABAB×ILOV is. Xuruşu kabab olan çilov.
Təbrizdən yeni gələn bir tanış deyirmiş
ki, Həsəni Təbrizdə gördüm, məni kababçilova
qonaq etdi. Qantəmir.
KABABXANA is. [ər. kəbab və fars.
...xanə] Kabab bişirilib satılan ictimai iaşə
müəssisəsi. Piri maşını gölün qırağındakı kababxananın
qabağında saxladı. I.Məlikzadə.
KABABLI sif. Kabab olan, kababla yeyilən,
yanında (içərisində) kababı olan.
[Yarməmməd:] Möhtərəm sədrin kabablı
çörəkdən xoşu gəlir. M.Ibrahimov.
KABABLIQ sif. Kabab bişirmək üçün yarayan.
Kabablıq ət. – [Qəmər:] Əti kabablıq
(z.) doğrayıb duzlayacaqsan. S.S.Axundov.
[Mirzə Qulam:] Bizim bu oğlana bir dörd
kilo kabablıq erkək əti ver! Mir Cəlal.
KABALISTIKA is. [qədim yəhudi dilində
– rəvayət] 1. Mistik təsəvvürlər və mərasimlər.
2. məc. Anlaşılmaz, dolaşıq, müəmmalı.
KABARDALI köhn. bax kabardin. Soyuq
və boranlı bir gecədə məzkur abxazlının
süd qardaşı kabardalı Səfər bəy ona qonaq
olur. F.Köçərli.
KABARDIN is. Kabarda-Balkariyanın əsas
əhalisini təşkil edən xalq və bu xalqa mənsubadam.
Kabardin dili. Kabardin ədəbiyyatı.
KABARDINCƏ sif. və zərf Kabardin dilində.
Kabardincə kitab. Kabardincə danışmaq.
KABARY [fr.] Estradası olan restoran, kafe.
KBBEL [holl.] Elektrik enerjisini, səs siqnallarını
nəql etmək üçün üstü hermetik örtülü
məftil. Elektrik kabeli. Dəniz teleqraf
kabeli. Telefon kabeli. Sualtı kabel.
KABINYT [fr.] 1. Evdə zehni işlə məşğul
olmaq üçün xüsusi otaq; iş otağı. Advokat
Əlabbas bəy kabinetində əyləşib çay içirdi.
Ə.Haqverdiyev. Sərdar Rəşid .. kabineti boşaltdı.
M.S.Ordubadi.
2. Idarə və müəssisələrdə məsul şəxslərin
məşğuliyyəti üçün ayrılmış otaq. Direktorun
kabineti. – Mən [müdirin] kabinetinə girəndə,
şöbə müdirlərini toplayıb nə barədə isə
danışırdı. M.Hüseyn. Birinci katibin kabinetindən
eşidilən zil qışqırtı Səmədi diksindirdi.
I.Hüseynov.
3. Kabinet üçün mebel komplekti. Köhnə
stildə kabinet.
4. Xüsusi məşğələlər üçün müvafiq avadanlıqla
təchiz edilmiş ayrıca otaq (məktəblərdə,
elmi tədqiqat müəssisələrində və
s.-də). Fizika kabineti. Kimya kabineti. Idman
kabineti. // Xüsusi olaraq təchiz edilmiş
müalicə otağı. Rentgen kabineti. Tibbkosmetika
kabineti.
5. Restoranlarda və əyləncə yerlərində
ümumi zalda oturmaq istəməyənlər üçün ayrılmış
xüsusi otaq. Nişanlısının Nəsir bəyin
oğlu ilə .. restorana girən görüb, o da daxil
625
K KABINET
oldu. Qulluqçudan bunların tutduğu kabineti
bilib, gəlib qapını döydü. Ə.Haqverdiyev.
6. Hökuməti təşkil edən nazirlər heyəti;
hökumət. Kabinetin dəyişməsi. Yeni kabinet.
Kabinet böhranı.
◊ Kabinet adamı, alimi və s. – həyat və
praktika ilə canlı əlaqəsi olmayan adam, alim
və s. haqqında. Kabinet royalı – kiçik royal.
KABINET×ILIK is. isteh. Canlı həyatdan
uzaq düşmə; kabinetdə qapanıb real həyatdan
xəbərsiz qalma, mücərrədliyə meyil;
nəzəriyyəbazlıq.
KABINƏ [fr.] 1. Budka şəklində kiçik otaq.
Səsvermə kabinəsi. Pilot kabinəsi. Yük maşınının
kabinəsi. Telefon kabinəsi. – Endi
qəhrəmanım səmadan yerə; ×ıxdı kabinədən,
daldı göylərə. M.Rahim. Mədəd zor-güc
Gülşəni kabinədə oturtdu. Ə.Vəliyev.
2. B a x kabinet 2-ci mənada. Nazir
onları öz kabinəsində qəbul etdi. S.Hüseyn.
Səhnədə müstəntiqin kabinəsi qarşısındakı
otaq göstərilir. S.Rəhman.
3. B a x kabinet 6-cı mənada. [Hacı Səməd
xanın] yerinə Tehran kabinəsinin məsləhəti
ilə müavini Sərdar Rəşid təyin olundu.
M.S.Ordubadi.
KABINKA [rus.] Kiçik kabinə (1-ci mənada).
[Fərman] indi ekskavatorun kabinkasında
oturaraq, iri maşını hərlədiyi halda,
qızla olan ilk görüşünün təfsilatını xəyalında
canlandırırdı. Ə.Sadıq. Cuma kabinkada
şofer qızı da gördü. Ə.Əbülhəsən.
KABOTBJ [fr.] dəniz. Hər hansı dövlətin
bir dənizdəki sahilboyu gəmiçiliyi.
KABOTAJ×I is. dəniz. Kabotaj gəmisində
işləyən dənizçi.
KABRIOLET is. [fr.] Biratlı, sürətli, ikitəkərli,
yüngül araba.
2. Açılıb-örtülən yüngül avtomobilin örtüklü
kuzovu.
KABUS is. [ər.] Qarabasma. Lakin bu,
yuxu deyil, kabus idi. Ə.Əbülhəsən. // Kölgə.
Küçələri, evləri taun gəzir birbəbir; Bir
qara kabus kimi o hər yerə baş çəkir.
B.Vahabzadə. // Qorxulu yuxu, dəhşətli
yuxu. // Xəstə təxəyyüllü və ya mistikaya
qapılmış adamın gözünə görünən şey, xəyalən
təsəvvürə gələn surət. [Qönçə:] Biri kabus
kimi içəri girib qapını qapadı. S.Hüseyn.
Indi də [xan] kabusdan qurtarmayıb, oğlunun
hər bir hərəkətindən diksinir, yuxu ilə oyaqlıq
arasında idi. M.Rzaquluzadə.
KADYT1 [fr.] ×ar Rusiyasında: qapalı
orta hərbi məktəb müdavimi. Hələ baqidir
yerində; Köhnə qaydalar, adətlər; Hələ küncbucaq
gəzir; Yunkerlər, kadetlər. R.Rza.
 Kadet korpusu – 1918-ci il inqilabından
qabaqkı Rusiyada: zadəgan oğlanlarını zabitlik
xidmətinə hazırlamaq üçün qapalı orta
hərbi məktəb.
KADYT2 [rus.] 1905-ci ildə çar Rusiyasında
yaradılmış, imperialist burjuaziyanın
başlıca partiyası olan konstitusion-demokratik
partiyanın üzvü, ya tərəfdarı.
KBDMIUM [lat.] kim. 1. Sink filizlərinin
tərkibində olan gümüşü-ağ yüngül metal;
kimyəvi element.
2. Müxtəlif çalarları olan süni sarı boya.
KADR1 [fr.] Kino və ya fotolentində ayrıayrı
şəkil, səhnə. Kinolentində şəkil hərəkətsiz
kadrlardan ibarətdir. // Kinofilmindən
ayrıca bir səhnə, epizod.
KADR2 [fr.] 1. Qoşun hissələrinin sülh
zamanı tərxis edilməyən daimi heyəti. Ordu
kadrları. Kadr qoşunları.
2. Hər hansı bir müəssisənin, idarənin,
təşkilatın hazırlıqlı, ixtisaslı işçilərinin əsas
heyəti (bu mənada adətən cəm şəklində işlənir).
– Doktor Balacayev bu rayonda illər
boyu səmərəli çalışmış, Gülöyşə kimi bir
çox yerli kadrlar yetişdirmişdi. S.Rəhimov.
◊ Kadr şöbəsi – müəssisənin və ya idarənin
işçi tutmaq, işdən çıxarmaq və s. ilə
məşğul olan şöbəsi. Konduktor Kazımı kadr
şöbəsinə çağırıb dedilər: – Sabahdan sən
qatarda müfəttiş olacaqsan. Mir Cəlal.
KADRI´
L [fr.] Cüt-cüt oynanılan altı qısa
fiqurdan ibarət rəqs və bu rəqsin musiqisi.
Arkadi kənara çəkildisə də, hey Odinsovaya
baxır və kadril oynadıqları zaman belə gözünü
ondan çəkmirdi. Turgenevdən.
KAFY [fr. əsli ər. qəhvə] Qəhvə, çay, qəlyanaltı
və s. satılan kiçik restoran. – “Novbahar”
kafesində Məhbusi [Kərimxanı] gözləyəcəkdi.
M.Ibrahimov. Verib Qarabağı
Bakıya qaçdıq, Bakıda “Qarabağ” kafesi
açdıq. B.Vahabzadə.
626
KABINET×ILIK KAFE
KBFEDRA [yun.] 1. Auditoriyalarda mühazirəçi
və ya natiq üçün hündür yer; xitabət
kürsüsü. Salonu ağzına almış gurultular
arasında Ruqiyyə kafedranın dalına keçdi.
Mir Cəlal.
2. Ali məktəblərdə: məzmunca bir-birinə
yaxın olan fənlərdən dərs deyən müəllimlərin
və ya tədqiqatçıların birləşməsi. Fizika
kafedrası. Dilçilik kafedrası. Tarix kafedrası.
// Ali məktəbdə bir fəndən, yaxud məzmunca
bir-birinə yaxın fənlərdən dərs deyən
və ya elmi tədqiqat işi aparan müəllim
və ya tədqiqatçılar heyəti. Kafedra iclası.
KBFEL [alm.] 1. Üzərinə şir çəkilmiş çox
nazik kərpic; kaşı. Kafel zavodu. Kafel ustası.
– [Dadaşov:] Bilirəm ki, rayonda neçə
adama kafel, parket filan satıb... I.Məlikzadə.
2. Kafel vurulmuş, üzərinə kafel çəkilmiş;
kafeli olan. Kafel divar. Kafel soba.
KAFEL×I is. xüs. 1. Kafel hazırlayan, kafel
qayıran usta, fəhlə.
2. Kafel (kaşı) çəkən usta.
KAFELLI sif. Üzünə kafel (kaşı) çəkilmiş.
Kafelli divar. Kafelli mətbəx.
KAFEŞANTAN [fr.] Adətən bayağı tamaşalar
göstərmək üçün açıq səhnəsi olan kafe,
ya restoran; kefxana. [Rüstəm:] O xanımları
ki mən Parisin kafeşantanlarında görmüşəm,
sən görsən Məcnunə dönüb biyabanə
düşərsən. Ə.Haqverdiyev.
KAFƏR klas. bax kafir. Səni qoyub,
bütə eylər ibadətin kafər; Əzabi-duzəxə ol
vəchdən olur qabil. Füzuli. Bu qarə gün ki
mənim başıma hicrində gəlib; Həqq nəsib
eyləməsin kafərə, ey badi-səba! S.Ə.Şirvani.
Bayram günü islam olan şad olu; Mən qəmgin
olmaqda kafər olmuşam. Aşıq Ələsgər.
KAFI sif. [ər.] 1. Kifayət edən, bəs edən,
tələbi təmin edən. Kafi qədər. Kafi məbləğ.
// Zərf mənasında. Tələbə məclisi nizama
saldı, lakin söylənən sözlər heç kəsi kafi dərəcədə
məmnun etmədi. ×əmənzəminli. [Qafar:]
Məgər sansız evlərin kirayəsi ona kafi deyil
ki?.. S.S.Axundov.  Kafi olmaq – yetmək,
bəs olmaq, kifayət etmək. Tahir bu aləmin
gözəlliyini başqasına da sevdirmək üçün sadə,
tez-tez işlənən, adi sözlərin kafi olmadığını
yalnız indi başa düşdü. M.Hüseyn.
2. Is. mənasında. Tələbənin, şagirdin biliyinə
verilən ən aşağı müsbət qiymət. Riyaziyyatdan
“kafi” almaq.
3. Xəbər şəkilçisi ilə: kafidir – bəsdir,
yetər, kifayətdir. [Roza:] Mənzilimiz böyükdür,
beş otaq bizə kafidir, ancaq ... burada
mənim istədiyim süs yoxdur. ×əmənzəminli.
KAFILIK is. Kifayət etmə, kafi olma;
bəslik.
KAFIR sif. [ər.] 1. Müsəlman olmayan,
islam dininə etiqad etməyən; qeyri-müsəlman.
// Is. mənasında. Kafir olsaydı əgər
rəhmə gələrdi, gözəlim; O qədər ki, sənə mən
dərdimi izhar elədim. Şəhriyar.  Kafir
olmaq – başqa dinə keçmək (müsəlman
haqqında). [Şeyx Hadi:] Şeyx Sənan, o
şəmsi-aləmtab; Oldu kafir, xaç asdı, içdi şərab.
H.Cavid. // Keçmişdə mütərəqqi fikir
sahiblərinə, dinə tənqidi yanaşan və ya inanmayan
şəxslərə verilən ad; dinsiz, laməzhəb.
Bu fikir köhnə müsəlmanların fikrinə oxşayır:
“Rusca danışdın kafirsən, furajka qoydun,
kafirsən”. M.S.Ordubadi. // dan. Söyüş mənasında
(çox vaxt “kafir oğlu kafir” şəklində).
Bu kafir oğlu kafir qoşunu qırdı, qurtardı.
“Koroğlu”. [Hacı Fərəc:] Vermə məni kafir
əlinə, bir növ məni qurtar. N.Vəzirov.
[Həmzə:] Adə, necə, kafir oğlu kafir, qız
qaçıb? C.Cabbarlı. // Bəzən zarafatla: Ay
kafir!
2. dan. Canavar, ilan kimi heyvanların
evfemistik adı. [Dursun:] Az qala kafir məni
boğmuşdu, – deyə, qalabalığa qarışdı. A.Şaiq.
Niyə, ay kişi, olmaya yenə kafir çaldı?
S.Rəhimov. [Həsənəli:] Köməyə gəlin!
..Kafir məni öldürdü. M.Ibrahimov.
KAFIRCƏSINƏ zərf Insafsızcasına, zalımcasına.
KAFIRLIK is. 1. Allahı inkar etmə; müşriklik,
dinsizlik, küfr.
2. məc. dan. Zalımlıq, insafsızlıq mənasında.
KAFTAN is. köhn. Uzunətəkli qədim
kəndli paltarı; don. Cəfər Bərməki məclislərinin
daimi iştirakçısı olan xorasanlı əyanlar
qara kaftanlarını çıxardıb kimi ağ, kimi
yaşıl geyindi. Ə.Məmmədxanlı.
KAFTANLI sif. köhn. Əyninə kaftan geymiş.
Kaftanlı kəndli.
627
KAFEDRA KAFTANLI
KAFTAR is. 1. zool. Səhra və yarımsəhra
yerlərdə yaşayan və başlıca olaraq leş yeməklə
keçinən yırtıcı məməli heyvan; goreşən.
[Pəri nənə:] ..Keçmişdə bizim qədim
qışlağa bir kaftar dadanmışdı. S.Rəhimov.
2. məc. dan. Qoca, çirkin, idbar adam haqqında
(bəzən “qoca” sözü ilə söyüş məqamında).
[Gülnaz və Sənəm Məşədi Ibada:]
Qoca kaftar, sənə on beş yaş olan qız nə
gərək? Ü.Hacıbəyov. [Bədircahan:] ..Sənin
adın çəkiləndə, a kaftar, Züleyxa xanımın
qusmağı gəlir. N.Vəzirov.
KAFTARKUS 1. B a x kaftar 2-ci mənada.
[Fərzəli:] Görmürsən bu kaftarkusu, necə bu
Alagöz qızın üstünə xoruzlanır? S.Rəhimov.
2. is. Keçmişdə el arasında məzhəkəli
oyun növü.
KAFTARLAŞMA “Kaftarlaşmaq”dan f.is.
KAFTARLAŞMAQ f. dan. Qocalmaq,
qocalıqdan siması dəyişmək, qocalıb əldən
düşmək.
KAFTARLIQ is. dan. Qocalıq, qocalıb
əldən düşmə.
KAFUR is. [ər.] Həmin adda ağacın kitrəsindən
alınan, təbabətdə və texnikada
işlədilən kəskin və spesifik qoxulu maddə.
 Kafur ağacı – ×in, Yaponiya və Hindistan
kimi Asiya ölkələrində bitən, dəfnəyə
bənzər həmişəyaşıl ağac. Bizlərdə meyit
yuyanda iştənən kafur Hindistan dəryasının
cəzirələrində bitən kafur ağacının budaqlarının
içində hasil olur. “Əkinçi”. Kafur yağı
– təbabətdə işlənən bitki yağında həll
olunmuş kafur məhlulu; kamfora. [Mələk
Kərəmə:] Kamfora vuracağam. Buna keç-
mişdə kafur yağı deyərdilər. M.Ibrahimov.
KAFURI sif. [ər.] Kafura aid olan, tərkibində
kafur olan.
KAĞIZ is. 1. Üzərində yazı yazılan, yazı
çap edilən, rəsm çəkilən, yaxud başqa məqsədlər
üçün işlədilən, ağac kütləsindən və
s.-dən hazırlanan xüsusi material. – Pul
qalmadı, baxmışam hesabə; Getdi qələmə,
kağız, kitabə. M.Ə.Sabir. Susuram önündə o
şeriyyətin; Ürəyim dolsa da, ağ qalır kağız.
M.Araz.  Divar kağızı – evin divarlarına
çəkilən üzü naxışlı və ya şəkilli kağız.
Papiros (cığara) kağızı – tütün bükmək
üçün zərif, yumşaq kağız növü. Sumbata
kağızı – b a x sumbata. Suçəkən (suqurulayan)
kağız – b a x suçəkən. Şirli kağız –
şəkil çəkmək və ya yazı yazmaq üçün üzəri
parlaq maddə ilə örtülü kağız növü. // Həmin
materialın bir vərəqi, bir parçası. Bir kağız
ver, ərizə yazım. – [Mirzə Səfər] stulda əyləşib,
qarşısına bir vərəq kağız qoyub, qələm
götürdü. Ə.Haqverdiyev. [Mirzə Mehrəli]
kağızı dizinin üstə sıxışdıraraq gözlüyün üstündən
baxa-baxa yazdı.. ×əmənzəminli.
Oturmuş qapıda məktəbli bir qız; Əlində bir
qələm, bir parça kağız. S.Vurğun.
2. Məktub. Kağız yazmaq. Kağız göndərmək.
– [Mərcan bəy:] Üçüncü dəfə gördüm,
tab gətirə bilmədim və bu kağızı sənə yazdım.
Ü.Hacıbəyov. Qoy qara kağızım olsun;
O kitab dostlara, tanışlara. M.Araz.
3. Rəsmi mahiyyətdə olan hər cür yazılı
sənəd. Yaş kağızı. Işıq kağızı. Mərkəzdən
kağız gəldi. – [Məmmədcəfər:] Bu birinci
kağızlar ki görürsən, qardaşlarımdan ayrılıq
kağızlarımdır. Qantəmir. [Gəldiyev] direktor
gələndə kağızları kargüzara verdi, imza
üçün göndərdi.. Mir Cəlal. // Təliqə. [Aslan
bəy:] Qulu, o yerin kağızını aldınmı? Tapşırmışdım
hazır eləsinlər. N.Vəzirov. // Iltizamnamə.
Dilindən kağız vermək. // Arayış, yazılı
məlumat. Məmməd Həsənoviç bir məsələ
üçün yüz yerdən kağız istərdi.. M.Ibrahimov.
4. Adətən cəm şəklində: kağızlar – qiymətli
kağızlar (aksiya, istiqraz, banknot və s).
Kağızlar qiymətdən düşür.
5. Qumar oynamağa məxsus xüsusi surətdə
hazırlanmış kağız parçaları topası; kart.
Kağızı kim paylayacaq? Kağızı kəsmək.
6. sif. mənasında. Kağızdan hazırlanmış,
kağızdan düzəldilmiş. Kağız kisə. – Qoltuqlarında
kağız qovluğu və ya portfel olan çinovniklər,
vəkillər girib-çıxırdılar. T.Ş.Simurq.
 Kağız pul – kağızdan kəsilmiş pul, kredit
bileti. Xəlilin atasından bir balaca, iki
otaqdan ibarət ev və iyirmi iki manat kağız
pul qalmışdı. Ə.Haqverdiyev. [Məşədi] gündən-günə
qiymətdən düşən kağız pulun müqabilində
gündən-günə qiymətə minən dupduru
qızıl alırdı. S.Rəhimov.
◊ Kağız kimi – ağappaq, qar kimi, lap ağ.
Kağız kimi ağarmaq – rəngi qaçmaq (çəkilmək),
sifəti ağappaq olmaq. Gövhər qarı
628
KAFTAR KAĞIZ
gizlincə Şahnaza baxdı. Qızın rəngi kağız
kimi ağarmışdı. I.Şıxlı. Kağız üzərində qalmaq
– həyata keçməmək (keçirilməmək),
yerinə yetirilməmək, icra olunmamaq. Kağızını
almaq dan. – boşanmaq. Kağızını
vermək dan. – boşamaq. [Güllü:] Kağızımı
ver, kəbinim halal, canım azad. Ə.Haqverdiyev.
Dilindən kağız vermək – rəsmən öhdəsinə
götürmək.
KAĞIZBADAM is. Nazik qabıqlı badam
növü.
KAĞIZ×ILIQ is. dan. Heç bir ehtiyac
olmadan çoxlu, müxtəlif kağızlar yazmaqla
məsələnin həllini qəsdən uzatma; süründürməçilik,
bürokratçılıq.
KAĞIZI sif. Nazik qabıqlı. Kağızı qoz.
– Həvəslə dedi Bəhram: – Mən ancaq kağızı
badam; Bir də hulu əkmişəm. M.Rahim.
KAĞIZ-KUĞUZ top. dan. Yazılı kağızlar,
yaxud lüzumsuz kağızlar. Qarı elə elədi ki,
söhbət Mirzə Mustafanın başından fikrini
dağıtdı, kağız-kuğuzunu yığışdırıb qoydu şkafa,
dəftərxanasının qapısını bağlayıb getdi
evinə. E.Sultanov. [Xəlil:] ..Otaqları elə silibsüpürüb
aparıbdır ki, kağız-kuğuzdan savayı
bir şey qalmayıbdır. N.Vəzirov. Şahmar
yavaş-yavaş kağız-kuğuzu, cədvəlləri yığışdırır,
kitabları üst-üstə qoyurdu. B.Bayramov.
KAĞIZ-QƏLƏM is. Kağız və qələmdən
ibarət yazı ləvazimatı; kağız və qələm.
[Sərvər Məşədi Ibada:] Tez ol, bir kağızqələm
götür! Ü.Hacıbəyov. [Sara:] Əbdül əmi,
bir az mənə kağız-qələm ver! C.Cabbarlı.
Vaxt olur götürüb kağız-qələmi; Qaçmaq
istəyirəm Yer kürrəsindən. M.Araz.
KAĞIZLAMA “Kağızlamaq”dan f.is.
KAĞIZLAMAQ f. Üzərinə kağız yapışdırmaq,
kağız çəkmək. Divarları kağızlamaq.
KAĞIZLANMA “Kağızlanmaq”dan f.is.
KAĞIZLANMAQ məch. Üzərinə kağız
yapışdırılmaq, kağız çəkilmək. Divarlar kağızlanmışdır.
KAĞIZLANMIŞ f.sif. Üzərinə kağız yapışdırılmış,
kağız çəkilmiş. Kağızlanmış otaq.
KAĞIZLAŞMA “Kağızlaşmaq”dan f.is.
KAĞIZLAŞMAQ qarş. Məktublaşmaq, birbirinə
məktub yazmaq. ×oxdandır onunla
kağızlaşmıram. – [Əbdüləli:] Biz onunla kağızlaşırdıq.
S.Rəhimov.
KAĞIZLATMAQ icb. Üzərinə kağız çəkdirmək,
kağız yapışdırtmaq. Divarı kağızlatmaq.
KAĞIZLI sif. Kağızı olan, əlində kağızı
(rəsmi sənədi) olan (b a x kağız 3-cü mənada).
KAĞIZPAYLAYAN is. dan. Kuryer. // Poç-
talyon. Kağızpaylayana ixtiyar vermişik ki,
müştərilərimizdən qabaqca bir şey almayınca
onların jurnalını aparıb verməsin.
“Mol. Nəsr.”
KAĞIZPƏRƏST is. Kağızlara, işin rəsmi
cəhətinə həddindən artıq əhəmiyyət verən
adam; rəsmiyyətçi (b a x kağız 3-cü mənada).
KAĞIZPƏRƏSTLIK is. Quru rəsmiyyət-
çilik, işin mahiyyətinə deyil, rəsmi cəhətinə
həddindən artıq fikir vermə.
KAĞIZSIZ 1. sif. Kağızı olmayan (b a x
kağız 3-cü mənada).
2. zərf Kağızı, rəsmi sənədi olmadan,
yaxud iltizamnaməsiz, qəbzsiz, dilindən kağız
vermədən. [Hacı Murad] çox adama pulu
kağızsız vermişdi. S.S.Axundov.
KAH, KAHA is. məh. Qayalıqda, dağda təbii
və ya süni oyuq; mağara. Bədircahanın
evinin sağ tərəfində, qayanın ortasında üç
kaha var çox dərin. N.Vəzirov. Bir həftə qabaq
yuxarıdan gələn bir sürü soyğunçu kəndi
alt-üst elədi, canını qurtaran qaçıb meşələrdə,
kahalarda gizləndi. Ə.Məmmədxanlı.
KAHAL sif. [ər.] dan. Başısoyuq, tənbəl,
ağırtərpənən. Qaragözov ayağa qalxdı: – Elə
bilirsiniz ki, müalicə işinə təkcə siz kahalsınız?
Mir Cəlal.
KAHALIQ is. ×oxlu kaha olan yer (qayalıq,
dağ və s.).
KAHALLIQ bax kahıllıq. Demə fərraşların
kahallığından yolda dustaqların biri
əkilibmiş. “M.N.lətif.”
KAHI is. bot. Yaşıl-ağımtıl yarpaqları və
kökü çiy yeyilən kələməoxşar birillik tərəvəz
bitkisi. Yavaş-yavaş dəyər, yetər ləzzətli,
dadlı meyvələr; Gilasü, albalı, kahı, xoş iyli
sarı heyvalar. A.Səhhət.
KAHIL sif. dan. Başısoyuq, tənbəl, ağırtərpənən,
işə can yandırmayan.
KAHILLAŞMA “Kahıllaşmaq”dan f.is.
KAHILLAŞMAQ f. dan. Tənbəlləşmək,
atilləşmək, ağırlaşmaq.
629
KAĞIZBADAM KAHILLAŞMAQ
KAHILLIQ is. dan. Başısoyuqluq, tənbəllik,
atillik.  Kahıllıq etmək – tənbəllik
etmək, başısoyuqluq etmək, ərinmək.
KAHIL [ər.] bax kahıl. Kimə olsan müsahib,
ey cahil; Olur əlbəttə tənbəlü kahil.
Füzuli. Əvvələn, ümdeyi-mətləb bu ki, şəhr
əhli tamam; Tənbəlü kahilü bihimmətü nadan,
mənə nə?! M.Ə.Sabir.
KAHIN is. [ər.] Qədim misirlilərdə, israillilərdə
qeybdən xəbər verən ruhani.
KAHINANƏ zərf [ər. kahin və fars. ...anə]
köhn. Kahin kimi, qeybdən xəbər verərcəsinə.
KAHINLIK is. Kahinin işi, peşəsi. // Qeybdən
xəbər vermə iddiasında olma.
KAINAT is. [ər.] 1. Bütün dünya sistemi
(Yer, göy, ulduzlar və b. varlıqların məcmusu).
Günəş kainatda mövcud olan saysızhesabsız
ulduzlardan biridir. – [Qadın:] Yer,
göy – bütün kainat bir xoş səda olaraq məni
oxşayır, eyni zamanda da için-için inlədirdi..
×əmənzəminli. Mənə elə gəldi ki, bizlərdən
əvvəl nə yer, nə göy, nə həyat olmuş;
Nə bu ucsuz-bucaqsız, gözəl kainat olmuş.
M.Müşfiq.
2. Dünya, aləm, bütün yer üzü, bütün varlıq.
[Almaz:] Deyirlər ki, səmimi eşqin ürəyi
geniş olar. Orada kainat belə yerləşər.
C.Cabbarlı. Göyləri sarsıdan bu qorxunc
gurultudan bütün kainat titrədi. H.Nəzərli.
KAKADU is. [alm.] Malayya tutuquşusu.
KAKBO [isp.] 1. Toxumundan şokolad
hazırlanan tropik bitki. Həmişəyaşıl tropik
ağac olan kakao bitkisinin kənarı bütöv böyük
yarpaqları vardır. R.Əliyev.
2. Həmin ağacın üyüdülmüş toxumu.
// Həmin toxum tozundan hazırlanan qidalı
şirin içki. Bir stəkan kakao. Uşaqlara kakao
verdilər. – Ikilikdə yuxarı getdilər, kafedə oturub
kakao içdilər. M.Süleymanov.
KAKIL [fars.] klas. bax kəkil. Gah yad
zülfün eyləyirəm, gah kakilin; Bir fikri etməmiş,
dilə fikri-digər gəlir. S.Ə.Şirvani. Ey
alnın ay, üzün günəş, ey qaşların kəman;
Ceyran gözün, qarışqa xətin, kakilin ilan.
M.Ə.Sabir.
KBKTUS [lat.] b a x maldili.
KAQUR [coğr. addan] Qırmızı desert
şərabı.
KAL sif. 1. Dəyməmiş, yetişməmiş, göy.
Kal yemiş. Kal tut. Kal alça. – [Hurizadın]
..tükləri məzəli bir rəng alar – gah qarğıdalı
saçağına, gah da kal qarpıza bənzər. ×əmənzəminli.
Nəbi güllə atsa düzdə, ya dikdə;
Tağlar meyvəsini yerə kal salar. M.Rahim.
// Is. mənasında. Əriyin kalı. – Iyid nərəsindən,
güllə səsindən; Dəyməmiş tökülür kalların,
dağlar! Aşıq Ələsgər.
2. məc. Hələ yetişməmiş, inkişaf etməmiş.
Almaniyanın Ingiltərə-Fransa-Rus əleyhinə
düzəltdiyi cahangirlik təşkilatı da hələ uşaqdır,
kaldır, yetişməmişdir. M.S.Ordubadi.
Bax, bu yerlərdə adamlar dəyişir; Kal (z.)
gələn burda dəyir, tez yetişir. S.Rüstəm.
3. məc. Tutqun, boğunuq (səs haqqında).
[Vəkil] kal səsi ilə Nemətə yer göstərdi.
×əmənzəminli. Əsgərin qulağında Əlyarın
kal səsi eşidildi. S.Rəhimov.
4. məc. dan. Kütbeyin, gecanlayan. Kal
adam. – Yaş yetirib kal oldunuz; Görə-görə
kor oldunuz; Dinə-dinə lal oldunuz; Səbrinizə
heyrətdəyik; Siz dözümdə fil oldunuz.
B.Vahabzadə.
◊ Yuxudan kal oyanmaq – lazımınca
yatıb yuxusunu almamaq, yuxudan yarımçıq
durmaq. [Səttar:] Əşi, yuxudan kal oyanıb
gözümü açıram, görürəm, gün təzəcə çırtlayır.
Ə.Əbülhəsən.
KALA1 is. Üzəri liflə örtülmüş, pambıq
çiyidi.
KALA2 is. məh. Böyük şüşə qab, iri şüşə
banka.
KALAFA is. 1. Dağılmış tikintinin qalığı,
dağılmış yer; xarabalıq. Kənd yıxılsa, kalafasından
məlum olar. (Ata. sözü).
2. Iri deşik (divarda və s.-də); iri çuxur,
oyuq. Qaralır daxmanın kalafa yeri; Dəstə
şərqisilə çəkilir geri. S.Vurğun.
3. məh. Quyu.
◊ Bir kalafa sümükdür – çox arıq adam
haqqında.
KALAFAAĞIZ sif. zar. ×ox iri ağzı olan.
KALAFALIQ is. Kalafası olan; xarabalıq.
[Qatır Məmməd] evlərinin kalafalığında bir
daşın üstündə oturub, .. dərin sükuta getdi.
“Qatır Məmməd”.
KALAĞAY(I) bax kəlağayı. Bu diyarda
kalağay yox, kətan yox. M.P.Vaqif. Başında
630
KAHILLIQ KALAĞAY(I)
Herat kalağay, paltarları darayıdı. Aşıq
Ələsgər. Gözəl surət sahibi olan bu qadın
qara paltar geymiş, başına yaşıl-ağ ipək
kalağayı salmışdı. T.Ş.Simurq.
KALAMBUR [fr.] Cinas.
KALAN sif. dan. Varlı, pullu, cibi dolu.
Oğlan yəqin kalan idi... S.Rəhman. Qonşum
bu məclisə yalnız puldan kalan adamları
çağırır. S.Rüstəm.
KALAVA is. məh. Dərə.
KALBA dan. köhn. bax kərbəlayı. Nə
xortlayaydı bu şəkil ilə Molla Nəsrəddin, ey
kaş; Nə kalba səbzalılarda bu xofü-vəhşət
olaydı. M.Ə.Sabir.
KALENDBR [lat.] b a x təqvim. Divarımdan
asılı kalendardan hər gecə; Bir döyüş
və bir zəfər yarpağını cırıram. S.Rüstəm.
 Kalendar plan – kalendar (təqvim) üzrə
müəyyən edilən plan. Klubun kalendar planı
hamıya məlumdur. Mir Cəlal.
KALEYDOSKUP [yun.] 1. Əldə fırlatdıqda
tez-tez dəyişən, rəngli naxışlar göstərən,
boruşəkilli optik cihaz (oyuncaq).
2. məc. Hadisələrin, şəxslərin və s.-nin
ardı-arası kəsilmədən dəyişməsi. Əgər
“Ağa Məhəmməd şah Qacar” faciəsi kaleydoskop
isə, görünür ki, cənab tənqidnəvis
bu ləfzin nə olduğunu layiqincə düşünməyib,
fəqət bir xarici ləfzi, heç məhəli olmayaraq
istemal etmişdir; çünki cəmi tarixi faciələr
kaleydoskopdurlar. Ə.Haqverdiyev.
KALIM is. etnoqr. Orta Asiyada: evlənərkən
oğlanın qızın ata-anasına verməli olduğu
pul, mal və s.; başlıq və bu adətin özü.
KALIŞ is. 1. bot. Yarpaqları iti, uzun, yumşaqbuğumlu,
qamışa oxşar bitki. Kalış yeyib
zəhərlənmək (mal-qara haqqında). – Bostanın
ətrafını kalış basmışdı. I.Şıxlı.
2. məh. Göy, təzə (soğan haqqında). Kalış
soğan, qırmızı turp, müxtəlif göyərti iştaha
ilə yeyilirdi. Ə.Vəliyev.
KALIŞLIQ is. ×oxlu kalış bitən yer.
[Rüstəm kişi] kalışlığın arasındakı qarpızlardan
birini götürüb geri qayıtdı. I.Şıxlı.
KALI´
BR [fr.] 1. xüs. Silah lüləsi diametrinin
ölçüsü; çap. Kalibri böyük toplar.
// Mərmi və ya güllənin diametri.
2. tex. Kütləvi istehsal olunan şeylərin
dəqiq, müəyyən ölçüsü.
3. tex. Məmulatın ölçüsünü, formasını və
s. yoxlamaq üçün ölçü aləti.
KALIBRLƏMƏ “Kalibrləmək”dən f.is.
KALIBRLƏMƏK f. tex. 1. Bir şeyin kalibrini
ölçmək və ya yoxlamaq, bir şeyə lazımi
kalibr vermək. Relsləri kalibrləmək.
2. Ölçü alətlərinin bölgü dərəcələrini yoxlamaq.
Termometri kalibrləmək.
KALIBRLƏNMƏ “Kalibrlənmək”dən f.is.
KALIBRLƏNMƏK məch. tex. Kalibrləmə
işi aparılmaq, bir şeyin kalibri ölçülmək,
yoxlanmaq.
KALIBRLƏNMIŞ f.sif. tex. Kalibri yoxlanmış
(ölçülmüş), lazımi kalibr verilmiş.
KALIBRLƏYICI sif. xüs. Kalibrləmə işi ilə
məşğul olan işçi (b a x kalibr 2-ci mənada).
KALIBRLI sif. xüs. Müəyyən kalibrdə
olan, müəyyən ölçüsü olan, qəbul edilmiş
kalibrə uyğun olan. Müxtəlif kalibrli toplar.
KALIBRÖL×ƏN is. tex. Kütləvi istehsal
olunan ölçü cihazlarının dəqiq kalibrini müəyyən
etmək üçün ölçü aləti (əndazə, qəlib
və s).
KBLIUM [lat. əsli ər. əlkali] kim. Qələvi
filizlər qrupundan gümüşü-ağ rəngli metal
– kimyəvi element.
KALIUMLU sif. kim. Kalium qarışdırmaqla
hazırlanmış, tərkibində kalium olan.
Kaliumlu duzlar.
KBLKA [fr.] 1. ×ertyojlardan, yaxud şəkillərdən
dəqiq surət çıxartmaq üçün xüsusi
üsullarla hazırlanmış nazik şəffaf kağız və
ya parça.
2. ×ertyojun və ya şəklin həmin material
üzərində çıxarılmış surəti.
3. dilç. Başqa bir dildəki söz, ya ifadəyə
təqlid və ya hərfi tərcümə yolu ilə düzəldilən
söz və ya ifadə. Kalka düzəltmək. Kalka üsulu.
“Otbiçən” rusca “senokos” sözünün kalkasıdır.
KALKULYBSIYA [lat.] Malın maya və
satış qiymətinin hesablanması. Malın kalkulyasiyası.
Kitabın kalkulyasiyası (kitabın dəyərini
müəyyən etmək üçün mətbəə işarələrinin
hesablanması).
KALKULYASIYA×I is. Kalkulyasiya ilə
məşğul olan mühasibat işçisi; kalkulyator.
KALKULYBTOR [latıncadan] b a x kalkulyasiyaçı.
KALLAŞMA “Kallaşmaq”dan f.is.
631
KALAMBUR KALLAŞMA
KALLAŞMAQ f. Səsi tutulmaq, boğunuq
hala düşmək. Kallaşa-kallaşa karlaşır insan;
Içinin səsini çölü eşitmir... M.Araz.
KALLAŞMIŞ f.sif. Boğuq, tutqun (yalnız
səs haqqında). Əminə .. yuxusuzluqdan kallaşmış
səslə dedi: – Ikidir, üçdən beş dəqiqə
işləyib. I.Məlikzadə.
KALLIQ is. 1. Yetişməmiş meyvənin,
məhsulun halı. Almanın kallığı. Üzümün
kallığı.
2. məc. dan. Kütbeyinlik, kütlük, korazehinlik,
qanmazlıq. Atlıxan Orxanın kallığına,
keyliyinə təəccüblənirmiş kimi çiynini çəkdi.
I.Məlikzadə.  Kallıq etmək – qanmazlıq
etmək, düşüncəsiz hərəkət etmək.
KALLIQRBF [yun.] b a x xəttat.
KALLIQRAFIK [yun.] Kalliqrafiyaya aid.
 Kalliqrafik xətt – gözəl, aydın, düz xətt
(yazı).
KALLIQRBFIYA [yun.] b a x xəttatlıq.
KALMIK is. Rusiya Federasiyası tərkibində
Kalmık MR-in əsas əhalisini təşkil edən
xalq və bu xalqa mənsub adam. XVII əsrin
30-cu illərində Aşağı Volqada kalmıklar
meydana çıxdılar. Kalmıkların nəsilləri oyratlardır.

KALMIKCA sif. və zərf Kalmık dilində.
Kalmıkca kitab. Kalmıkca danışmaq.
KALORI´
METR [lat. ca1or – isti və yun.
metreo – ölçürəm] Istilik miqdarını ölçən
cihaz.
KALORIMYTRIYA [lat. calor – isti və
yun. metreo – ölçürəm] Fizikanın müxtəlif
cisimlərin istilik tutumunu ölçməklə məşğul
olan sahəsi.
KALORIYA [lat.] Istilik ölçüsü vahidi.
 Böyük kaloriya – bir kiloqram suyun
hərarətini bir dərəcə artırmaq üçün lazım
olan hərarətin miqdarı. Kiçik kaloriya – bir
qram suyun hərarətini bir dərəcə artırmaq
üçün lazım olan hərarətin miqdarı. // Hər bir
qidanın insan orqanizmində yaratdığı istilik
enerjisinin miqdarı. Bəzi qidalarda kaloriya
azdır.
KALORIYALI sif. Kaloriyası çox olan.
Kaloriyalı qidalar.
KALORIYALILIQ is. Istilik doğurma qabiliyyəti;
bir şeydə olan kaloriyanın (istiliyin)
miqdarı. Yanacağın kaloriyalılığı. Xörəyin kaloriyalılığı.
KBLSEKS [lat.] əcz. Xlorlu kalsium və
urotropin duzu (qripin qabağını almaq üçün
dərman kimi işlənir).
KBLSIUM [lat.] kim. Əhəngdaşı, mərmər
və s. tərkibində olan gümüşü-ağ rəngli metal
– kimyəvi element.
KBLTA bot. bax sunərgizi. Azərbaycanın
dağ-meşə qurşağının bataqlıq yerlərində
bitən kalta (sunərgizi) cinsinin .. bişirilib
qurudulmuş köklərindən fəsəli bişirmək olur.
M.Qasımov.
KALVIL [fr. xüs. addan] Sarımtıl alma
növü. Kalvil alması.
KALVINI´
ST [xüs. addan] Kalvinizm məzhəbinə
mənsub adam.
KALVINI´
ZM [xüs. addan] XVI əsrdə Isveçrədə
Kalvin adlı şəxs tərəfindən təsis
edilmiş protestant məzhəblərindən biri.
KAM1 is. [fars.] 1. Arzu, məqsəd, məram,
murad. Neçə ildir gözümüzü Mürsəlin toyuna
dikmişik, bu bizim üçün böyük kamdır...
A.Şaiq. Zaman bizdən kam alıbdır; Daha
ürək qocalıbdır; Bizdən ancaq ad qalıbdır;
Nə sən gülsən, nə mən bülbül. B.Vahabzadə.
 Kam almaq – 1) b a x kama yetmək
(yetişmək, çatmaq). Fərhad, Məcnun, Kərəm
kamın almadı; Bir Yusifi sevdiyinə yetirdin.
Molla Cümə. Biz də muradımızca fələkdən
kam alaydıq; Sizə qonşu olaydıq. M.Müşfiq;
2) intiqam almaq, əvəz olaraq birinin fəlakətinə
sevinmək. Kam bulmaq köhn. – b a x
kam almaq 1-ci mənada. Fəsli-bahar gəldi,
könül, şad, kam bul! Q.Zakir. Kam vermək
– arzusuna, kamına yetirmək. Xəstədir,
Qövsi, təbibin, dərd bilmək çağıdır; ×arə
qılmaq, kam vermək, könül almaq çağıdır.
Qövsi. Kama yetirmək – arzusuna çatdırmaq.
Kama yetmək (yetişmək, çatmaq) –
arzusuna nail olmaq, məqsədinə çatmaq. Deyin
sərvi-güləndama; Öldürsün, yetişsin kama.
Q.Zakir. [Mirzə Rza:] [Nəsrəddin şahı] öldürdüm,
indi kama yetişdim! C.Cabbarlı.
Yoxsa yetməyəcək kamına şair; Quru bir taxtanı
simsiz çalacaq? S.Vurğun. Kami-dil
klas. – ürək arzusu. Şükr Seyyid, gedirəm
kami-dil ilə bu səhər. S.Ə.Şirvani. Kamı
gözündə qalmaq – arzusuna çatmamaq, arzusu
ürəyində qalmaq. Gözündə qalmasın
insanın kamı. Z.Xəlil.
632
KALLAŞMAQ KAM
2. klas. Ləzzət, zövq.  Kam vermək –
zövq vermək, ləzzət vermək. Açdın dəriiltifatü
ənam; Verdin gərəgincə hər kəsə kam.
Füzuli. Kam götürmək – zövq almaq, ləzzət
almaq. [Qadın:] Ikicə nəfər belə balam
olaydı, hərəsini bir məktəbə qoyaydım, hər
gün birinin yanına gedib baxanda kam götürəydim.
Mir Cəlal.
3. Kamınca, kamımca şəklində köhn. –
ürəyincə, ürəyimcə; istədiyin kimi, istədiyim
kimi. Seyyid, təhəmmül et şəbi-hicranə,
çəkmə ah; Bir gün olur ki, kamınca ruzigar
olur. S.Ə.Şirvani. Yüz il yaşayıb bircə gün
ömrümdə fələkdən; Kamımca mədar olmasa,
mən neyləyə billəm? Ə.Vahid.
KAM2 is.: kamına çəkmək – udmaq. Əjdaha
itaət edib cəhənnəmi çəkdi kamına.
Ə.Haqverdiyev. Ikibaşlı əjdaha kimi [sel]
ağzını açıb, bizi kamına çəkmək istəyirdi.
S.Rəhimov.
KAMAL is. [ər.] 1. Kamillik, yetkinlik.
2. Elm, ürfan, fəzilət. [Hacı Nuru şair:]
Atan oxumuşdu, kamalı var idi. M.F.Axundzadə.
Ana gərək övladına kamal işığını bağışlasın.
C.Məmmədquluzadə.  Kamala
çatmaq (yetmək, yetişmək) – yetkinləşmək,
yetkinlik dövrünə çatmaq; kamilləşmək, təkmilləşmək.
Bədəsillər çətin yetər kamala;
Əgər ki, oxuya üzündən məni. Q.Zakir. Bəlkə
də yetməmiş dünya kamala; Bəlkə də görməyir
bu dəhşətləri. S.Vurğun. [Əliş Gülcamala:]
Sonra da Gəncədə məktəbə getdik; Bir yerdə
oxuyub kamala yetdik. Z.Xəlil. // Nöqsansızlıq,
mükəmməllik, tamamlıq, bitkinlik.
Kamala yetirmək – yetişdirmək, dərs
vermək, yetkinləşdirmək. Vaqif kimi molladan
dərs almısan; Gər yetirsin səni kamalə,
Yetər. M.P.Vaqif.
3. Ağıl, zəka, dərrakə. Kamil insan kamalından
bəlli olar. (Ata. sözü). Ələsgər söyləyə
söz müxtəsərin; Ağlı kamil ola, kamalı
dərin; Hamı bir ağızdan deyə “afərin!” Aşıq
Ələsgər.  Kamal sahibi – ağıllı, dərrakəli
(adam). Gün kimi neməti-xubluqda kamal
sahibidir. M.P.Vaqif. Kamalı (kamaldan)
azmaq – ağlını itirmək, dəli olmaq. Mahitəmamə
eylədi nisbət camalını; Nöqsanı var
ki, Seyyid azıbdır kəmaldən. S.Ə.Şirvani.
// Insan ömrünün yetkinlik dövrü.
4. Izafət tərkiblərində: qoşulduğu sözə
bitkinlik, tamlıq, mükəmməllik mənası verir;
məs.: kamali-ehtiramla (tam ehtiramla,
artıq ehtiramla), kamali-ləzzətlə (böyük ləzzətlə),
kamali-diqqətlə (tam diqqətlə, böyük
diqqətlə). – ..Əgər bəzi şəxslərə həmin məsələ
[papaq məsələsi] əhəmiyyətsiz və xırda
bir məsələ görsənsə, biz kamali-cürətlə deyə
bilərik... C.Məmmədquluzadə. [Səlim]
kamali-etidalla gözləyirdi ki, [Mehriban]
ağlayıb ürəyini boşaltsın. S.Hüseyn. ..Kamaliehtiramla
[Hacı Qambay və Məşədi Heybətə]
salam verdim. Qantəmir.
◊ Kamal attestatı – tam orta məktəbi qurtarmaq
haqqında attestat.
KAMALINCA zərf köhn. Lazımi dərəcədə,
mükəmməl surətdə, kifayət qədər; lazımınca.
Bu vaxtadək nə Qasım bəy Zakirin və nə
Hacı Seyid Əzim Şirvaninin tərcümeyi-halları
və əşarü asari kamalınca öyrənilməyib.
F.Köçərli.
KAMALLANMA “Kamallanmaq”dan f.is.
KAMALLANMAQ f. Əqlən kamilləşmək,
yetkinləşmək.
KAMALLI sif. Kamal sahibi olan; ağıllı,
tərbiyəli, mərifətli. Kamallı uşaq. – [Şərəfnisə
xanım:] Nə sözdür ki, sənin kimi cavan,
kamallı oğlan Tiflisdə qulluq tapmaz?
M.F.Axundzadə. [Hacı:] Oğlanlarım, ağıllı
olun, kamallı (z.) olun, gəlinlər sizi birbirinizdən
ayırmasın. Qantəmir. Mən sənin
gözlərindən görürəm, kamallı balasan, ancaq
kimə nə fayda?! S.Rəhimov.
KAMALLILIQ is. Əqli cəhətdən kamillik,
yetkinlik, bitkinlik.
KAMALSIZ sif. Ağlı-kamalı olmayan, əqli
cəhətdən kamil olmayan; mərifətsiz. [Qadın:]
Cənab, belə sözləri nə üçün buyurursunuz?
.. Mən onlara ağılsız, qabiliyyətsiz, kamalsız
deyə bilmərəm. Ə.Haqverdiyev.
KAMAN is. [fars.] 1. B a x kamança. Nə
qədər dərdlidir o qırıq kaman; Şikayət eyləyir
öz dünyasından. S.Vurğun. Söylədik qan
ağlayan Araza dərdimizi. S.Rüstəm. Sular
üstə yayılır; Tar səsi, kaman səsi. I.Səfərli.
2. Oxatan yay. Ox atılır, sanki kaman
səslənir; Saheyi-meydanda vurur tək səbir.
M.Ə.Sabir. Nişançılar dərhal kamanlarını
çiyinlərindən çıxarıb, xurma ağacları içərisinə
yüyürdülər. Ə.Məmmədxanlı.
633
KAM KAMAN
◊ Kaman kimi əyilmək məc. – beli əyilmək
(bükülmək), ikiqat olmaq. Kaman kimi
(tək) əymək məc. – belini əymək. Eləmi
deyər məni; Yadlara deyər məni; Ayrılıq uzun
olsa; Kamantək əyər məni. (Bayatı). Kamana
dönmək – b a x kaman kimi əyilmək.
Əziziyəm çəkməkdən; Qəlyan alıb çəkməkdən;
Qəddim kamana döndü; Qürbət dərdi
çəkməkdən. (Bayatı). Qaşı kaman şair. – b a x
kamanqaş(lı). Qaşları kaman, ay qız; Apardın
iman, ay qız; Dedim, hara gedirsən?
Oldun bədgüman, ay qız! (Bayatı). Müjganların
oxdu, qaşların kaman; Gözlərin qəsd
edər cana, Gülpəri! Aşıq Ələsgər. [Sultan
bəy:] Aman, aman, oy, qaşı kaman, oy! Gəl
alım, maralım, dilbilməz! Ü.Hacıbəyov.
KAMAN×A is. [fars.] Alt tərəfi diz üstünə
qoyulub yayla çalınan musiqi aləti; kaman.
Kamança çalmaq. Kamança kirişi. – Məclisin
dalından kamança səsi eşidilir. Ə.Haqverdiyev.
Alqışlar altında endi səhnədən; Yenidən
kamança dindi səhnədən. B.Vahabzadə.
KAMAN×A×ALAN, KAMAN×A×I is. Kamançada
çalan çalğıçı. Tarzən ilə kamançaçı
məharətlə çalır, qavalvuran oğlan isə boğazını
arıtlayıb oxumağa hazırlaşırdı. M.Hüseyn.
Rəşid, eyni zamanda ən coşqun bir ovçu, ən
mahir bir kamançaçıdır. M.Rzaquluzadə.
KAMAN×A×ILIQ is. Kamança çalma sənəti.
KAMAN×ALAN bax kamançaçalan. Kamançalan
kimdir o? – Bəxtiyar! Küləkmi, ya
simdir o? – Bəxtiyar! R.Rza.
KAMAN×I is. bax kamançaçı.
KAMANDAR is. [fars.] köhn. 1. Oxatan,
mahir atıcı. Kamandar atar oxunu; Al eylədim
mən çoxunu. “Koroğlu”. Kamil kamandardı,
atıb-vurandı; Qovğa günü igidləri yıxandı.
Aşıq Ələsgər.
2. Qədimdə ağasının yanınca ox-yayını
gəzdirən xidmətçi.
KAMANDARLIQ is. köhn. Kamandarın işi,
vəzifəsi.
KAMANƏ is. [fars.] köhn. Kamanın, kamançanın
yayı. Mehrabi-qaşın fikri bu xəm
qəddimi, ey məh; Döndərdi qaşın kimi kamanə,
ölürəm mən. Ə.Vahid.
KAMANQAŞ(LI) sif. şair. Qaşları kaman
(yay) şəklində olan. Harda görsəm şux kamanqaşlını;
Istərəm canımı qurban eyləyim.
M.P.Vaqif. Ey kamanqaşlı, məni yarələdi
qəmzən oxu; Zülfünü bas yarama, qoyma məni
qan apara. S.Ə.Şirvani.
KAMBAĞI is. Atın dalındakı yükü bağlamaq
üçün ip.
KBMBALA [fin.] zool. Gözləri başının bir
tərəfində olan yastı balıq.
KAMYLIYA is. [fr.] Tüklü yarpaqları və
iri gözəl gülləri olan ağac; gül adı.
KBMERA1 [lat.] 1. Bəzi idarələrdə xüsusi
məqsədlər üçün ayrılmış otaq. Dezinfeksiya
kamerası. Əl baqajı kamerası.
2. Həbsxanada dustaqların salındığı otaqlardan
hər biri. Kameraya ağır bir sükut çökdü.
M.Hüseyn. Dünya bir an içində; Kameraya
çevrilib, necə balacalandı; Soyuq tər
basdı məni; Dedim, dar ağacından öz dilim
asdı məni. B.Vahabzadə.
3. tex. Hər hansı bir cihazın, maşının, qurğunun
içindəki qapalı boşluq. Peçin kamerası.
Sıxılmış hava kamerası.
4. Fotoaparatın, plastinka ya plyonka qoyulan,
işıq keçməyən içəri hissəsi.
5. Şinin, topun içərisinə hava doldurulan
rezin kisəsi. Avtomobil şininin kamerası. Futbol
topunun kamerası.
KAMERA2
: kamera musiqisi – bir və ya
bir neçə ifaçı üçün yazılmış musiqi əsəri.
Kamera musiqisi əslində kiçik binalarda ifa
edilmək üçün yaradılan vokal və instrumental
əsərlərdən ibarət olur. Ə.Bədəlbəyli. Kamera
konserti – kamera musiqisi əsərlərindən
ibarət konsert.
KAMERBL [fr.]: kameral işləri, kameral
işləmə – ekspedisiya və çöl-axtarış işləri
zamanı toplanmış materialların laboratoriyada,
kabinədə işlənməsi. Dialektoloji ekspedisiya
materiallarının kameral işlənməsi.
KAMERALI sif. tex. Kamerası olan (b a x
kamera1 3-cü mənada). Kameralı peç. Kameralı
şlüz.
KAMERAYAMAYAN is. dan. xüs. Deşilmiş
avtomobil kameralarını vulkanizasiya
üsulla yamayan usta; vulkanizator.
KAMERTUN [alm.] ×alğı alətlərini, habelə
xor oxuyarkən səsindən əsas ton kimi
istifadə edilən, bərk cismə toxundurulduqda
müəyyən yüksəklikdə səs çıxaran haçaşəkilli
kiçik polad alət.
634
KAMAN×A KAMERTON
KAMFORA [lat. əsli yun.] bax kafur.
Kamfora spirti. – [Mələk Kərəmə:] Kamfora
vuracağam. Buna keçmişlərdə kafur yağı
deyərdilər. M.Ibrahimov.
KAMIŞIT [rus. əsli qamış-dan] xüs. Plitə
şəklində preslənmiş qamışdan hazırlanan
tikinti materialı. Kamışit zavodu.
KAMIL sif. [ər.] 1. Nöqsansız, qüsursuz,
bitkin, tam, mükəmməl. Kamil əsər. – Cəmali-batinim
kamildi, yox bir zərrə nöqsanı;
Nə qəm, ey mahi-bimehrim, gər olsa surətim
naqis. S.Ə.Şirvani. Olum sadağası bu
gözəllərin; Mərifətdə kamil, kamalda dərin.
Aşıq Ələsgər.
2. Kamala yetmiş, kamilləşmiş, yetkin.
Kamil usta. Kamil sənətkar. // Təcrübəli,
mahir. Yanmaqda kamildir, odda səməndər;
Mən özüm bu yolun mərdanəsiyəm. Q.Zakir.
Maşallah, nə yaxşı qabilsən; Bağçabanlıqda
xeyli kamilsən. A.Səhhət. // Is. mənasında.
Bu hələ kamilləri; Gör nədir cahilləri. (Ata.
sözü). [Əziz bəy:] Xeyr, hazır deyil, axtarırıq
ki, bir kamil tapaq, vəkil tutaq. M.F.Axundzadə.
Cəng əhməqlə eyləməz aqil; Əqli başında
olsa gər kamil. S.Ə.Şirvani.
KAMILCƏ sif. Kamil, mükəmməl, tam,
tamam-kamal.
KAMILƏN zərf [ər.] Tamamilə, bütünlüklə,
tamam-kamal.
KAMILLƏŞDIRILMƏ “Kamilləşdirilmək”dən
f.is.
KAMILLƏŞDIRILMƏK “Kamilləşdirmək”dən
məch.
KAMILLƏŞDIRMƏ “Kamilləşdirmək”-
dən f.is.
KAMILLƏŞDIRMƏK “Kamilləşmək”dən
icb.
KAMILLƏŞMƏ “Kamilləşmək”dən f.is.
KAMILLƏŞMƏK f. Kamil olmaq, kamala
yetişmək; yetkinləşmək. Türk xalqlarının
söz sənəti qarşılıqlı mədəni-ədəbi əlaqələr
sayəsində zənginləşib kamilləşəcəkdir. (Qəzetlərdən).
KAMILLIK is. Bitkinlik, mükəmməllik,
yetkinlik. Kamilliyə çatmaq. – Formanın kamilliyi
və əsərin bütün ünsürləri arasındakı
bədii vəhdətə gəldikdə isə “Ölülər” Azərbaycan
dramaturgiyasının şah əsəri sayıla
bilər. M.Ibrahimov.
KAMPANIYA [ital.] 1. Ümumiyyətlə, bir
cəbhədə keçirilən hərbi əməliyyat, müharibə,
hərbi yürüş, hərbi səfər. // Hərbi dəniz
donanmasının aramsız üzüş və yürüş dövrü.
// məc. Sözlə, yazı ilə hücum; mübarizə.
..Tiflisdə .. nəşr olunan “Tiflisski listok” adlı
bir qəzetdə türk mətbuatının ziddinə bir böyük
kampaniya açılmışdı. C.Məmmədquluzadə.
Mədəniyyət uğrunda çalışmaq birgünlük,
biraylıq kampaniya deyil, daimi işdir.
Ə.Sadıq.
2. məc. Hər hansı bir mühüm ictimai-siyasi
və ya təsərrüfat tədbirini həyata keçirmək
üçün müəyyən dövrdə aparılan işlər. Seçki
kampaniyası. Pambıq yığımı kampaniyası. –
[Kosaoğlu:] Sən yaz əkin kampaniyasının qızğın
vaxtında sabotajlıq eləyirsən?! I.Şıxlı.
KAMPANIYA×ILIQ is. Ictimai və ya istehsal
işində sistemsizlik, plansızlıq. Kampaniyaçılıqla
mübarizə.
KAMRAN sif. [fars.] klas. Kamına (arzusuna,
muradına, məqsədinə) çatan; xoşbəxt,
bəxtiyar. Rəvadı bunca çəkim firqətin, axir;
Vüsal günləri, ey dust, kamran mən idim..
X.Natəvan.  Kamran etmək (eyləmək) –
kamına (arzusuna, muradına, məqsədinə)
çatdırmaq, xoşbəxt etmək. Kamran olmaq
– kamına (arzusuna, muradına, məqsədinə)
çatmaq, xoşbəxt olmaq. Inan, əlbəttə, bir zaman
olacaq; Əhli-eşq onda kamran olacaq.
A.Səhhət.
KAMRANLIQ is. klas. Xoşbəxtlik, bəxtiyarlıq.
Əyyamdən umma mehribanlıq; Bir
neçə gün olsa kamranlıq. Əmani.
KAMSIZ 1. sif. Kamına yetişməmiş; məqsədinə,
arzusuna çatmamış.
2. zərf Kamına (məqsədinə, arzusuna)
yetişmədən. Kamsız qalmaq.
KAMSIZLIQ is. Kamına, məqsədinə, arzusuna
çatmamaq.
KAMUFLYAJ is. [fr.] Müəyyən obyekti
gizlətmək üçün onları çeşidli rənglərlə boyama,
alalama.
KAMVOL [alm.] xüs. 1. Zərif daranmış.
Kamvol yun. // Belə daranmış yundan hazırlanmış.
Kamvol parça.
2. Belə yundan zərif parça hazırlayan.
Kamvol kombinatı.
635
KAMFORA KAMVOL
KAMYAB is. [fars.] klas. Kamına, arzusuna
çatan; xoşbəxt, bəxtiyar.  Kamyab
olmaq – 1) kamına çatmaq, xoşbəxt olmaq.
Aləm oldu şad, bülbül vəsli-güldən kamyab.
S.Ə.Şirvani; 2) kam almaq. Alçaq ürəklər
olmaya mövtinlə kamiyab; Ruhun da, heykəlin
də, məzarın da inqilab! M.S.Ordubadi;
3) fayda götürmək, bəhrəsini götürmək; faydalanmaq.
[Kök pişiklər arıq pişiyə deyirlər:]
Aşü plovdan oluruq kamyab; Yağlı fətirlər
yeyirik, həm qutab. S.Ə.Şirvani. [Nəcəf bəy:]
Biri, görürsən, sübhdən axşamadək qarışqa
kimi çalışır, .. öz zəhmətinin meyvəsindən
kamyab olmayır. Ə.Haqverdiyev.
KAMYABLIQ is. köhn. Arzusuna çatma;
xoşbəxtlik, bəxtiyarlıq. Xülasə, ədalət hökmranlığında
qurdlar quzu ilə otlayırdı, ümumi
xoşbəxtlik, ümumi kamyablıq bərpa idi.
×əmənzəminli.
KAN is. [fars.] klas. Mədən yeri, mədən.
Hər kanda əgərçi ləl çoxdur; Bir ləl ki, layiq
ola, yoxdur. Füzuli. // məc. Mənbə, məxəz
mənasında. Söylədi zahid: ey vəfa kanı! Bir
qızım var ki, bu cahan canı. S.Ə.Şirvani. Onun
üçün göz çəkmərəm gözündən; Müştaqəm,
ey şəkər kanı, mən sənə. M.P.Vaqif. // Eyni
mənada bəzi tərkiblərdə işlənir. Kani-hümmət,
kani-qeyrət, kani-şəfqət bizlərik.
C.Cabbarli.
KANAL [lat.] 1. Dəniz, çay və göllər arasında
gəmilərin gedib-gəlməsi, habelə suvarma,
hidrotexniki və s. məqsədlər üçün
çəkilmiş süni su yatağı. Kanal çəkmək.
Samur-Abşeron kanalı. Suvarma kanalı. –
[Tahir:] Mingəçevirdən böyük kanal ayrılacaq.
M.Hüseyn. Dəli çaydan səhraya
kanallar çəkiləndə; Torpağı əridəndə nəfəsi
motorların; Mən də ordaydım, bəli.
S.Rüstəm.
2. tex. Hər hansı bir şeyin içində boru
şəklində dar uzun boşluq. Top kanalı. Kabel
kanalı.
3. anat. bax yol 5-ci mənada.
4. B a x yol 6-cı mənada. Cürbəcür kanallardan
istifadə etmək.
KANALCIQ is. Kiçik kanal, dar kanal.
Süxurları təşkil edən dənələr arasında çoxlu
xırda boşluqlar var. Bu boşluqlar bir-biri
ilə birləşib uzun kanalcıqlar əmələ gətirir.
KANALIZASIYA [fr.] tex. ×irkli suların
axıb getməsi və təmizlənməsi üçün boru və
yeraltı kanallar və b. sanitar texniki qurğular
sistemi. Kanalizasiya sistemi. Kanalizasiya
çəkmək. Kanalizasiya idarəsi.
KANALIZASIYA×I is. Kanalizasiya işçisi.
KANALIZASIYALI sif. Kanalizasiyası
olan. Kanalizasiyalı şəhər.
KANALIZASIYASIZ sif. Kanalizasiyası
olmayan. Kanalizasiyasız məhəllə.
KANALIZBTOR [fr.] xüs. Kanalizasiya işləri
mütəxəssisi.
KANBPE [fr.] köhn. Söykənəcəkli taxt,
divan. Böyükxanım otağın yuxarı başında
kanape üzərində uzanaraq ayağının birisini
qaldırıb digərinin üstünə qoymuşdu.
M.S.Ordubadi. Midhəd əfəndi bihuş olaraq
kanapenin üzərinə sərildi.. ×əmənzəminli.
KANBRYA [coğr. addan] Otaqda qəfəsdə
saxlanılan açıq-sarı rəngli oxuyan quş; sarıbülbül.
KANBT [rus.] Liflərdən və ya məftillərdən
eşilmiş çox möhkəm yoğun ip (kəndir);
buraz. Polad kanat.
◊ Kanat yol – b a x yol.
KANAT×I is. xüs. Kanat hazırlayan fəhlə.
KANAT×ILIQ is. Kanatçının işi, peşəsi.
KANDAR is. Qapı ağzı; astana. Mən otağımın
kandarında durub baxırdım. T.Ş.Simurq.
Açdı Baba müəllim pəncərəni bir anda;
Gördü biri yıxılıb qapının kandarında.
B.Vahabzadə.
◊ Kandarına ayaq basmamaq – bir yerə
daha gəlməmək. [Canbalayev:] Mənim oğlum
sənin evinin kandarına ayaq basmamalıdır.
I.Hüseynov.
KANIFUL [lat. colophonia] Iynəyarpaqlı
ağacların kitrəsindən hasil edilən, şüşəyəoxşar
kövrək maddə (sənayedə yapışqan və
izolyasiya materialı kimi, habelə çalğı alətlərinin
yayına çəkmək üçün işlədilir). Kanifol
fabriki.
KANIFOLLAMA “Kanifollamaq”dan f.is.
KANIFOLLAMAQ f. ×alğı alətinin yayına
kanifol çəkmək. Skripkanın yayını kanifollamaq.
KANIFOLLANMA “Kanifollanmaq”dan
f.is.
KANIFOLLANMAQ məsh. Kanifol çəkilmək
(çalğı alətinin simlərinə).
636
KAMYAB KANIFOLLANMAQ
KANISTR is. [ing.] Maye tökmək üçün
germetik ağızlı qab.
KANKAN is. [fars.] köhn. Əl ilə quyuqazan;
quyuçu. Kankanın vəsiyyəti qızıl öküzdür.
(Ata. sözü). [Məmməd:] Atam kankan
idi, amma acından ölməmək üçün arpa əkirdi.
C.Cabbarlı. Əzablar içində bağrı qan oldu;
×ox gəzib, axırda bir kankan oldu. M.Rahim.
KANKANBAŞI is. köhn. Kankanların baş-
çısı. Qoca kankanbaşı son nəfəsində bərk
dolub qəhərləndi. S.Rəhimov.
KANKANLIQ is. Kankanın işi, sənəti,
peşəsi; quyuçuluq. [Məşədi Hənifə] yayda
biçinə gedər, qışda kankanlıq edər, payız
vaxtı karxanalarda günəmuzd kərpic kəsərdi.
Mir Cəlal. [Qulaməli] özü kankanlıq edib
quyu qazdı. Ə.Sadıq.
KANUE [isp.] Xüsusi tipli idman qayığı
(bu qayıqda bir diz üstə durub sərbəst avarla
avar çəkilir).
KANONADA [fr.] 1. Toplardan tez-tez və
ardıcıl açılan atəş.
2. Top atəşlərinin və mərmi partlayışlarının
uzaqdan eşidilən səsi.
KANONYR [fr. canoniere-dən]: kanoner
qayığı – b a x kanonerka.
KANONERKA [fr.] Dənizin sahilboyu
ərazilərində, çaylarda və göllərdə hərbi
əməliyyat aparmaq üçün döyüş gəmisi; kanoner
qayığı. Raket silahının inkişafı ilə əlaqədar
kanoner qayığının rolu xeyli azalmışdır.
KANSELYARIYA [lat.] b a x dəftərxana.
[Məmmədcəfər] kanselyariyada oturanda
başını çox vaxt dala əyərdi. Qantəmir.
KBNSLER [alm.] Bəzi dövlətlərdə yüksək
vəzifəli şəxslərə verilən ad və bu adı
daşıyan şəxs. // Almaniyada baş nazir.
KANTBTA [ital.] 1. Musiqinin müşayiəti
ilə xorla və tək oxunan, adətən təntənəli mahiyyət
daşıyan böyük musiqi əsəri. “Füzuli”
kantatası. – Simfonik vokal əsərlər formasından
biri də kantatadır. Ə.Bədəlbəyli.
2. Təntənəli xor havası.
3. Hər hansı bir təntənəli hadisə münasibətilə
yazılmış qədim lirik şeir.
KANTUN [fr.] Bəzi xarici ölkələrdə
inzibati-ərazi bölgüsü.
KANYUN is. [isp.] Sıldırımlı dar dərə.
KAP is. məh. Qarğıdalı, alma və b. meyvələrin
yeyilməyən hissəsi, qalığı.
KAPELLA [orta lat.] mus. Müğənnilərdən
və musiqi alətlərində çalan çalğıçılardan
ibarət ansambl. Banduraçılar kapellası.
// Müğənnilərdən ibarət xor. Dövlət Akademik
Kapellası.
KAPELMYYSTER [alm.] Keçmişdə dirijora
verilən ad. // Hərbi orkestr dirijoru.
KAPELMEYSTERLIK is. köhn. Dirijorluq.
KAPILLYAR [lat.] anat. Ən kiçik, incə qan
damarı. Kapillyar damarlar.
KAPITBL [lat. capitalis-dən] 1. iqt. Sahibinə,
muzdlu fəhlələri istismar yolu ilə izafi
dəyər gətirən dəyər (sərmayə, istehsalat
vasitələri və s.). Maliyyə kapitalı. Sənaye
kapitalı. – Sorulub Bakının şah damarları;
Nobel banklarında kapital oldu. M.Araz.
// top. Kapitalistlər, burjua sinfi, kapitalizm.
Kapital ölkələri. Kapital ilə zəhmətin mübarizəsi.
Kapital hakimiyyəti. Beynəlxalq
kapital. – Basmış kapitalın ürəyini yağ;
Gənclik sürətindən qalmış ayağı. S.Vurğun.
2. Sərmayə, sərvət, dövlət, mal-mülk,
əmlak.
3. dan. ×oxlu miqdarda pul.
4. məc. Ümumiyyətlə, ən dəyərli, ən qiymətli,
ən əhəmiyyətli şey.
◊ Kapital qoyuluşu – əsaslı inşaat üçün
buraxılan pullar.
KAPITALIST is. 1. Kapitalizm cəmiyyətində
hakim sinfin nümayəndəsi, muzdlu
fəhlələri istismar edən kapital sahibi.
2. B a x kapitalizm 2-ci mənada. Kapitalist
istehsal üsulu.
3. köhn. ×ox varlı, dövlətli adam; sərmayədar.
KAPITALIZM [lat.] 1. Istehsal vasitələri
üzərində xüsusi mülkiyyətə və muzdlu
əməyin istismarına əsaslanan ictimai-iqtisadi
formasiya. Marksın “Kapital” əsərində
kapitalizmin iqtisadi qanunlarının elmi təhlili
verilmişdir.
2. Kapitalizm prinsipləri əsasında qurulmuş,
kapitalizmə xas olan. Kapitalizm cəmiyyəti.
Kapitalizm istismarı.
KAPITALLAŞDIRILMA “Kapitallaşdırılmaq”dan
f.is.
KAPITALLAŞDIRILMAQ məch. iqt. Kapitala
çevrilmək.
KAPITALLAŞDIRMA “Kapitallaşdırmaq”dan
f.is.
637
KANISTR KAPITALLAŞDIRMA
KAPITALLAŞDIRMAQ f. iqt. Kapitala
çevirmək.
KAPITALLAŞMA “Kapitallaşmaq”dan f.is.
KAPITALLAŞMAQ f. iqt. Kapitala çevrilmək.
KAPITAN [fr.] 1. Orduda: baş leytenant
rütbəsindən sonra gələn zabit rütbəsi, habelə
bu rütbəni daşıyan şəxs. Komandir, Əliyev
adlı bir azərbaycanlı kapitan idi. Mir Cəlal.
2. Gəmi komandiri, rəisi. Gəmi kapitanı.
Kapitan köməkçisi. – Dalğalar qayığı nə
qədər sağa-sola çırpdısa da kapitanın
halına təfavüt eləmədi. M.Hüseyn. Kapitan
gəminin nə qabağa, nə dala getməsinin
mümkün olmadığını deyib, lövbər atılmağını
əmr etdi. Ə.Haqverdiyev.
3. Idman komandasının başçısı. Futbol
komandası kapitanı.
◊ Kapitan-leytenant – donanmada baş
leytenantdan sonra gələn zabit rütbəsi və bu
rütbədə olan şəxs.
KAPUT [fr.] 1. köhn. Evdə geyilən xalata
oxşar enli qadın paltarı. Maşa şalına büründü,
isti kapot geyindi, öz mücrüsünü götürüb
dal qapıya çıxdı. Puşkindən.
2. Müxtəlif mexanizmlərdə (məs.: avtomobildə,
təyyarədə) açılıb-bağlanan metal örtü.
KAPRBL [fr.] köhn. hərb. Bəzi ölkələrin
ordularında və XVII əsrdən XIX əsrin birinci
yarısına qədər rus ordusunda kiçik komanda
heyətinə məxsus hərbi rütbə və bu
rütbəni daşıyan şəxs; onbaşı. [P.A.Qrinyov]
evdən çıxmaq üzrə ikən qapı açıldı; kapral
içəri girib, .. qala ətrafında naməlum adamların
dolaşdığını xəbər verdi. Puşkindən.
KAPRI´
××IO, KAPRI××O [ital.] mus.
Sərbəst və oynaq musiqi əsəri. Fikrət Əmirovun
“Azərbaycan” kapriççiosu.
KAPRUN [xar.] Süni lif növü. Kapron
istehsalı. // Kaprondan hazırlanmış. Kapron
corab. Kapron tor. Kapron ip.
KBPSUL1 [lat.] əcz. Birdəfəlik dərman
dozası üçün jelatindən, kağızdan və s.-dən
qayrılmış, mədədə tez həll olunan qovuqcuq.
KBPSUL2 [fr.] Piston (patronda, distansiya
borucuqlarında və s.-də).
KAPSULLU1 sif. Kapsula qoyulmuş. Kapsullu
dərman.
KAPSULLU2 sif. Kapsulu olan. Kapsullu
tüfəng.
KAPTBJ [fr.] xüs. 1. Yer altından çıxan
mədən suyunun, yaxud qazın torpağa hopmasının,
axarkən çirklənməsinin qarşısını
almaq və onlardan daha səmərəli istifadə
məqsədilə onların boru, quyu və s. qurğu
içinə alınması.
2. Mədən suyu, qaz və s. çıxan yerin üstündə
qurulan qurğu.
KAPTENARMUS [fr.] köhn. Hərbi hissədə
silah, ərzaq və sursata baxan şəxs.
KAPYUŞUN [fr.] Üst paltara bənd edilmiş
başlıq.
KAR1 sif. Eşitmək qabiliyyətini tamamilə
və ya qismən itirmiş. Kar kişi. Bir qulağından
kar. Anadangəlmə kar. – [Cahangir:] Qışqırmayın,
mən kar deyiləm! I.Əfəndiyev.
// Is. mənasında. Qulağı eşitməyən adam.
Karın könlündəki. – Kar iki dəfə gülər. (Ata.
sözü). // məc. Laqeyd, heç bir şey eşitmək
istəməyən adam haqqında. Elə bil kardır,
söz eşitmir.
◊ Kar samit dilç. Səs tellərinin iştirakı
olmadan tələffüz edilən samit.
KAR2 is. [fars.] 1. Iş, peşə, məşğələ. Nə
karın sahibidir? Hansı kar yiyəsidir? – Qoç
Koroğlu öz karında; Yalan olmaz ilqarında.
“Koroğlu”. Qoy mən tox olum, özgələr ilə
nədi karım. M.Ə.Sabir. Yox quru fəxr eləməkdən
bizə hərçəndi səmər; Karımız yox,
əlimizdən nə gəlir özgə hünər? Ə.Nəzmi.
2. Təsir. Zəxmi-sitəmin olmadı bu
Seyyidə kari; Səd heyf, səd əfsus, günahkar
ölürəm mən. S.Ə.Şirvani.
◊ Kar aşmamaq – nəticə hasil olmamaq,
işə yaramamaq, bir nəticə çıxmamaq. Nə
qılıncdan kar aşmadı, nə nizədən iş çıxmadı.
“Koroğlu”. Bülbül dedi: – Bunlar ilə kar
aşmaz; Bu baş-qulaq kamançaya yaraşmaz.
A.Səhhət. Özgəyə ümid olmaq; Bizim üçün
yaraşmaz; Özgənin köməyilə; Insan üçün
kar aşmaz. B.Vahabzadə. Kar etmək
(eləmək) – təsir etmək, təsirini göstərmək.
Arsıza bir sillə kar eləməz. (Ata. sözü).
Xudayar katdaya aclıq çox kar eləmişdi.
C.Məmmədquluzadə. [Hacı Murad:] Sənə
söz kar eləmir. S.S.Axundov. Kar gətirmək
– işə yaramaq, xeyir gətirmək. Kar görmək
– b a x kara gəlmək. [Əsir:] Nə qədər qışqırdı,
nərə vurdu, qoşun kar görə bilmədi.
638
KAPITALLAŞDIRMAQ KAR
Ə.Haqverdiyev. Əbişin gözləri çanağından
çıxmaq dərəcəsinə gəlmişdi. O, kar görməyən
top açarları qaldırıb [yerə] çırpdı..
S.Rəhimov. Kar salmaq – b a x kar etmək.
Padşahın gözləri tutulur, .. təbib, dərman
qalmır, hamısını eləyirlər, kar salmır ki, salmır.
(Nağıl). Amma [molla] hər nə deyirsə,
heç biri kar salmır. “M.N.lətif.” Kar vermək
– əlverişli olmaq, işə yaramaq, faydası olmaq.
[Xırdaxanım:] Nurcahan, bizə yatmaq kar
verməz. N.Vəzirov. Kara düşmək – b a x
kara gəlmək. Kara gəlmək – işə yaramaq,
lazım olmaq; köməyi, xeyri dəymək.
[Molla Kazım:] Camaatın karına gəlirəm.
Ə.Haqverdiyev. Usta Qiyas bir bükülü pulu
[Kərimin] qabağına qoyur: – Kasıb yaşayırsan,
kara gələr. M.Ibrahimov. Kardan
düşmək – işdən düşmək, yararsız hala gəlmək.
Işləməyən kotan pas atar və kardan
düşər.. M.Ibrahimov. Karına gəlmək – işinə
yaramaq, köməyi olmaq. [Rüstəm:] Pristav
yox, kətxuda da yox, adam döyən, camaat
incidən yox, camaatın karına gələn bir adam
olsun. S.Rəhimov. Söhbət lampa şüşəsinə
çatanda mən tavandan sallanan elektrik
lampasını göstərib soruşdum: – Niyə, bu,
karınıza gəlmir? R.Rza.
KARABIN [fr.] Qısalüləli tüfəng.
[Səttarxan] qısaqundaqlı bir Avstriya karabini
götürmüşdü. P.Makulu.
KARABINYER [fr.] 1. Keçmişdə Qərbi
Avropada və XIX əsrin ortalarına qədər
Rusiyada: karabinlə silahlanmış xüsusi hərbi
hissələrə mənsub əsgər.
2. Italiyada: jandarm.
KARAGƏLƏN sif. Işə yarayan; köməyi,
xeyri dəyən, gərəkli. Karagələn adam. – Qədir
paketin birisini açdı və dedi: – [Bayram]
karagələn adamdır. Ə.Vəliyev.
KARAIM is. Krımda və Litvada, habelə
Polşada yaşayan türkdilli xalq və bu xalqa
mənsub adam.
KARAMYL [fr.] Şəkər və patkadan hazırlanan
ətirli, rəngli konfet növü. Içli karamel.
Karamel konfeti. Karamel fabriki.
KARANDBŞ is. [rus. əsli “qara daş” sözündən]
Yazı yazmaq, şəkil və cizgi çəkmək
üçün taxtaya geydirilmiş nazik qrafit,
yaxud quru boyaq çubuğu. Qara karandaş.
Qırmızı karandaş. Karandaşla yazmaq. –
×ernil, qrafit, pero, karandaş; Icad edəni
olaydı şil, kaş! M.Ə.Sabir. Xətayinin qılıncını
suvardım; Məmməd Araz karandaşı göyərdi.
M.Araz.
KARANTI´
N [fr.] 1. Yoluxucu xəstəliklərin
daha da yayılmasının qarşısını almaq üçün
xəstələrin və onlarla təmasda olmuş şəxslərin
müvəqqəti təcrid edilməsi. Karantin
qoymaq. Karantində olmaq (saxlamaq).
Karantin müddəti.
2. Epidemiya olan yerdən gələn şəxsləri,
gəmiləri və malları yoxlamaq üçün səhiyyə
məntəqəsi.
KARASTI is. 1. Bir şey qayırmaq üçün lazım
olan əl aləti. Qonşuya karastı verməyən
məhşərə qolsuz gələr. (Ata. sözü). Bütün emalatxanaların
maşın və karastıları dağılmışdı.
M.S.Ordubadi. Dəmirçi gətirdiyi karastılarla
Həmzənin mağazasının enli, qalınpolad
qurşağını, kilidlərini qoparmağa başladıqda
Zeynal astadan Veysə dedi. Ə.Əbülhəsən.
2. dan. Silah.
KARAT is. [ərəbcədən] xüs. Qiymətli
daşların 200-206 mq-a bərabər çəki ölçüsü.
KARATE is. [lat.] 1. Özünü müdafiə sistemi.
2. Güləş növü.
KARATLIQ sif. Saylara qoşularaq karatın
miqdarını göstərir (b a x karat). Iki karatlıq
brilyant. – Bu təntənəyə Iran şahzadəsi ..
12 karatlıq bir brilyant üzüyü də .. satıb xərc
etmişdi. M.S.Ordubadi.
KARBI´
D [lat. carbo – kömür və yun.
eidos növ] kim. Karbonun bəzi metal və
metalloidlərlə birləşməsi. Dəmir karbidi.
 Karbid lampası – suyun kalsium karbidə
təsiri nəticəsində alışan asetilenlə yanan
lampa.
KARBUL [lat.]: karbol turşusu – spesifik
iyi olan zəhərli dezinfeksiya maddəsi –
fenol karbol məhlulu.
KARBUN [lat.] Təbiətdə bütün üzvi
maddələrin ən mühüm tərkib hissəsi olan
kimyəvi element. Radioaktiv karbon. Sulu
karbon. – Canlının bədənini təşkil edən kimyəvi
elementlər içərisində mühüm yer tutan
elementlərdən biri karbondur. M.F.Axundzadə.
639
KARABIN KARBON
KARBONBR(I) [ital. carbonaro] XIX
əsrin əvvəllərində Italiyada meydana gəlmiş,
yadellilərin zülmünə qarşı və Italiyanın
birləşməsi uğrunda mübarizə aparan gizli
cəmiyyətin üzvü.
KARBONBT [lat.] 1. kim. Karbon turşusu
duzu (soda, potaş və s).
2. kim. geol. Tərkibində karbon turşusu
olan mineralların adı.
3. xüs. Xırda dənəli qara almaz (quyu
qazma, cilalama və s. işlərdə işlənir).
KARBONATLI sif. xüs. Tərkibində karbonat
olan. Karbonatlı süxurlar.
KARBONATLILIQ is. xüs. Bir şeydə (süxurda
və s.-də) olan karbonatın dərəcəsi.
Torpağın karbonatlığı.
KARBONLAŞDIRILMA “Karbonlaşdırılmaq”dan
f.is.
KARBONLAŞDIRILMAQ məch. xüs. Karbon
hopdurulmaq, karbon qazı ilə doyuzdurulmaq.
KARBONLAŞDIRMA “Karbonlaşdırmaq”dan
f.is.
KARBONLAŞDIRMAQ f. xüs. Karbon qazı
hopdurmaq, karbon qazı ilə doyuzdurmaq.
KARBONLU sif. xüs. Tərkibində karbon
olan, karbon qarışdırılmış.
KARBÜRASIYA [fr.] xüs. Daxili yanacaqlı
mühərriklərdə duru yanacaq ilə havanın
qarışmasından yanacaq qatışığı əmələ gəlməsi.
Karbürasiya etmək.
KARBÜRBTOR [fr.] xüs. Daxilində karbürasiya
əmələ gələn cihaz (daxili yanacaqlı
mühərriklərdə).
KARBÜRATORLU sif. Karbüratoru olan.
Karbüratorlu motor.
KARDINBL [lat.] Katolik kilsəsində
yüksək (papadan sonra birinci) ruhani rütbəsi,
habelə bu rütbəni daşıyan şəxs. Kardinal
rütbəsi.
KARDINALLIQ is. Kardinal rütbəsi, vəzifəsi.
KARDIUQRAF [yun. kardia – ürək və
grapho – yazıram] xüs. Ürək fəaliyyətini
yazmaq üçün cihaz.
KARDIUQRAFIYA [yun. kardia – ürək
və grapho – yazıram-dan] tib. Kardioqraf
vasitəsilə ürək fəaliyyətinin yazılması.
KARDIOQRBM [yun. kardia – ürək və
gramma – yazı] xüs. Ürək fəaliyyətinin qrafik
təsviri.
KARDIOLUGIYA [yun. kardia – ürək və
logos – elm] Tibb elminin ürək xəstəliklərini
tədqiq edən bölməsi.
KARDIOLOJI´ sif. tib. Ürəyə aid olan.
// Ürək xəstəliklərinin müalicəsi üçün olan.
Kardioloji sanatoriya.
KARDIULOQ [yun. kardia – ürək və logos
– elm-dən] Ürək xəstəlikləri mütəxəssisi
olan həkim.
KAREL Kareliyanin əsas əhalisini təşkil
edən xalq və bu xalqa mənsub adam. Karel
dili. Karel ədəbiyyatı.
KARYT(A) [pol.] köhn. Hər tərəfi örtülü,
dördtəkərli, at qoşulan, yaylı minik arabası.
Atın köhləni ancaq minik üçün və ya müzəyyən
faytonlara və karetalara qoşulmaq üçün
saxlanılır. Ə.Haqverdiyev. [Ana:] Qızım
karet içində, üzündə duvaq, yanında sağdışı,
soldışı otursun. A.Şaiq. Aparsın mənzilə
bizi kareta; Orda bir gecəlik qonağım ol sən.
S.Vurğun. Şaxtalı küçələrdən keçirdi karetalar.
R.Rza.
KARƏ [fars.]: nə karəsən? – nəçisən? nə
işin sahibisən? [Gənc:] Kimsən, nə karəsən,
bilmirəm, mənim sirrimə əl aparma! ×əmənzəminli.
Nəkarədir – nəçidir, kimdir, nə
ixtiyarı var, nə haqqı var. Nə Leyli sən kimi
olmuş, nə mən kimi Məcnun; Nəkarədir gəlib
onlar bizə bərabər ola?! Ə.Vahid.
KARGAH is. [fars.] Xalça, palaz və s. toxumaq
üçün çərçivə şəklində qurğu; hana,
dəzgah.  Kargah toxumaq – hanada xal-
ça, palaz və s. toxumaq. Yar durub kargah
toxuyur; Nəfəsi ənbər qoxuyur. Aşıq Əli.
KARGƏR is. [fars.] köhn. Fəhlə, əmələ,
işçi. Atam əllaf, babam dülgər idi; Qardaşım
culfa, əmim kargər idi. M.Ə.Sabir. [Biluri:]
Həqiqət və namus ancaq rəncbərdə və kargərin
həyatında qalıb, heyif ki, onların da
ürəyi əli kimi kobuddur. M.Ibrahimov.
// Usta köməkçisi.
KARGIR is. [fars.] köhn. Təsir, əlac.
 Kargir olmaq – təsir etmək, əlac etmək.
Bir gün də miraxur gəlib xəbər verdi ki, xanın
çox istədiyi kürən atı bir sancı tutub, hər
nə edilirsə, kargir olmur. Ə.Haqverdiyev.
640
KARBONAR(I) KARGIR
KARGÜZAR is. [fars.] Idarə və s.-də
dəftərxana işlərini aparan xidmətçi; işlər
müdiri. Kargüzarı çağırıb, onlara vəzifə verəcəyini
düşünərək tələbələr çox məmnun
oldular. A.Şaiq. Kargüzar olmusan, müxbir
olmusan; Ey qoca müəllim, ey möhkəm insan!
M.Müşfiq. Kargüzar, qardaşına toy etmək
üçün icazə alıb kəndə getmişdi. S.Rəhman.
KARGÜZARXANA is. [fars.] köhn. kit.
Dəftərxana. Molla əmi, .. bizim kargüzarxanamız
keçəcəkdə də vətənə çox xidmət
edib. C.Məmmədquluzadə.
KARGÜZARLIQ1 is. Kargüzarın işi, məşğuliyyəti,
vəzifəsi. Kargüzarlıq vəzifəsi.
// Dəftərxana işləri.  Kargüzarlıq etmək
– dəftərxana işlərini aparmaq.
KARGÜZARLIQ2 is. köhn. Kömək, yardım.
 Kargüzarlıq etmək (buyurmaq) –
kömək etmək. [Əhməd:] ..Gərək siz bu bəyə
lazımınca kömək edəsiniz, işlərinə kargüzarlıq
buyurasınız. N.Vəzirov.
KARXANA is. [fars.] 1. köhn. Fabrik, zavod,
emalatxana. ×it karxanası. – Kitayda
yapon malı baykot edilib, yapon karxanalarını
işsiz qoyublar. C.Məmmədquluzadə.
Hər səhər günçıxanda karxana irili-xırdalı
yüzlərlə oğlan və qız uşağı ilə dolurdu.
Ə.Məmmədxanlı. Imaməlini xalça karxanasına
şagird qoymuşdular. Ə.Sadıq.
2. Daş çıxarılan yer (adətən “daş karxanası”
şəklində). Siz hər gün limana gələn
gəmilərin sayını öyrənib, balaca bir kağıza
yazarsınız, sonra şəhərin kənarındakı daş
karxanasına göndərərsiniz. M.Hüseyn.
3. Əhəng yandırılan yer.
KARXANA×I is. köhn. Karxana sahibi.
Karxanaçı “qibleyi-aləm” sözünü eşidəreşitməz
titrəməyə başladı. ×əmənzəminli.
KARXANA×ILIQ is. köhn. Karxana sahibliyi.
KARIXDIRICI sif. Karıxdıran, fikri çaşdıran.
Karıxdırıcı vəziyyət. Karıxdırıcı sual.
KARIXDIRILMA “Karıxdırılmaq”dan f.is.
KARIXDIRILMAQ “Karıxdırmaq”dan
məch.
KARIXDIRMA “Karıxdırmaq”dan f.is.
KARIXDIRMAQ icb. ×aşdırmaq, fikrini
çaşdırmaq. Gözləmədiyi bu atəş düşməni elə
karıxdırdı ki, .. yerə sinmək belə yadına düşmədi.
Ə.Əbülhəsən. [Ismayıl:] Heç olmasa
iki dəstəyə bölünüb, onları iki tərəfdən karıxdırmalıyıq.
P.Makulu.
KARIXMA “Karıxmaq”dan f.is.
KARIXMAQ f. ×aşmaq, çaşıb qalmaq,
özünü itirmək, nə edəcəyini, nə deyəcəyini
bilməmək. Məmmədhəsən əmi lap karıxdı..
C.Məmmədquluzadə. Evdən çölə çıxdı Sona
darıxmış; Yolun o tayına keçdi karıxmış.
H.K.Sanılı. Heç vaxt karıxmayan bir müəllimin;
Ağzında ilk dəfə dolaşır sözü. H.Arif.
KARIKATUR [ital.] 1. Bir şəxsi və hadisəni
qəsdən gülünc surətdə təsvir edən şəkil.
Gülməli karikatura. – Qəzetin birinci səhifəsində
çəkilmiş karikaturada ağ bir qoyun
göy çəmənlikdə ot qırpırdı, amma sağında
və solunda iki boz qurd şöngüyüb göz-gözə
oturmuşdu.. Ə.Məmmədxanlı. [Rəssam:]
Mən [Şahinin] karikaturasını çəkməsəm,
adımı dəyişib rəngsaz qoyaram. S.Rəhman.
// Incəsənətin digər növləri vasitəsilə verilən
bu cür şəkil, habelə bu mahiyyətdə olan
əsərlər haqqında. Bu təsvir deyil, karikaturadır.
2. Bir şeyin gülünc, miskin bənzəri (adətən
müqayisə məqamında). Hitler Napoleonun
karikaturasıdır. M.Hüseyn.
KARIKATURALAŞDIRILMAQ “Karikaturalaşdırılmaq”dan
f.is.
KARIKATURALAŞDIRILMA məch. Karikatura
halına salınmaq, gülünc şəkildə təsvir
edilmək (göstərilmək).
KARIKATURALAŞDIRMA “Karikaturalaşdırmaq”dan
f.is.
KARIKATURALAŞDIRMAQ f. Karikatura
şəklinə salmaq, gülünc şəkildə təsvir etmək
(göstərmək).
KARIKATUR×U is. Karikatura çəkən rəssam.
KARIKATUR×ULUQ is. Karikaturaçının
işi, sənəti, karikatura çəkmə.
KARIKATURLU sif. Karikaturası olan,
karikatura çəkilmiş. Karikaturalı jurnal. –
[Dilbər] kənd məktəbindəki rəsm müəlliminin
köməyi ilə həftədə bir nömrə şəkilli, karikaturalı
iri qəzet hazırlayıb çardaqdan
asırdı. Ə.Sadıq.
KARIYES is. [lat.] Sümüyün və ya dişin
iltihablı dağımı, çürüməsi.
641
KARGÜZAR KARIYES
KARKBS [ital. carcassa] Bina və s.-nin
dəmirdən düzəldilən gövdəsi, skeleti. ×oxmərtəbəli
evin karkası. // Parçadan düzəldilən
bəzi məmulatların məftil skeleti, əsası.
Abajurun karkası.
KAR-KOR is. Həm qulağı eşitməyən, həm
gözü görməyən adam.
KARKÜN sif. [fars.] köhn. 1. Işcil, işlək,
işləyən, işgüzar, işbacaran. [Fərmanın] qəsdi
özünün karkün olmasını həm əmisinə, həm
də Gövhərtaca göstərmək idi. Ə.Haqverdiyev.
..Babakişi çox karkün adam idi. S.Rəhimov.
2. Başqasına əl tutan, kömək edən, işə
yarayan. Karkün adam.
KARKÜNLÜK is. köhn. Işcillik, işləklik,
işgüzarlıq. Içəriyə qoltuğu portfelli, üzündəngözündən
süni karkünlük tökülən bir tələbə
girdi. ×əmənzəminli.
KAR-LAL is. Həm eşitmək, həm də danışmaq
qabiliyyətindən məhrum adam. Karlallar
məktəbi.
KARLAŞMA 1. “Karlaşmaq”dan f.is.
2. dilç. Səs tellərinin iştirakı olmadan tələffüz
edilmə.
KARLAŞMAQ f. 1. Kar olmaq, eşitmək
qabiliyyətini itirmək.
2. dilç. Səs tellərinin iştirakı olmadan tələffüz
edilmək.
KARLI sif. 1. Yararlı, işəyarar, karagələn.
Karlı adam. – Bu davada onlardan on
nəfərdən çox karlı adam ölmüşdü. “Qaçaq
Nəbi”. Tapançalardan hansı daha karlıdır?
A.Şaiq. // məc. Güclü, böyük, möhkəm, bərk,
təsirli. Karlı yara. Karlı yumruq. Karlı söz.
– Gec kəsər, karlı (z.) kəsər; Bir məzlumun
ahı səni. (Ata. sözü).
2. Xeyirli, faydalı, qazanclı, istifadəli.
[Qədir:] Cibim boş, ümid yerim yox! Zəmanə
şuluqluq, .. bir karlı iş yox, filan yox! Mir
Cəlal.
3. Işbacaran, işgüzar; daha bacarıqlı, daha
işlək. Həcərin karlı qardaşları vardı. “Qaçaq
Nəbi”. [Rzaqulu:] ..Bir azca hələ bəlkə mən
ondan karlıyam da. Nöşün o olsun, mən olmayım?
N.Vəzirov.
KARLIQ is. Eşitmə qabiliyyətinin olmaması
və ya nöqsanlı olması. Dil açmada
karlıq da gedər, korluğumuz da; ×ünki lallığımız
doğmuş idi karlığımızdan. Şəhriyar.
 Özünü karlığa vurmaq (qoymaq) –
özünü kar kimi, eşitməyən kimi göstərmək.
Nəbi özünü karlığa vurub, ona yaxın gəlməsini
əli ilə işarə edir. “Qaçaq Nəbi”.
KARLILIQ is. Işə yararlıq, gərəklilik,
faydalılıq.
KARNAVAL [ital.] ×ox vaxt açıq havada
oyunlarla, rəqslərlə, maskalarla və xüsusi
geyimlərlə keçirilən xalq şənliyi – maskarad.
KARNI´
Z [alm. əsli ital.] 1. memar. Divarın
yuxarı hissəsini tamamlayan, yaxud qapı,
pəncərə üstündən uzanan horizontal çıxıntı.
Üz tutdum o yüksək saraya doğru; ×ıxdım
pilləkəndən üzüyuxarı; Karnizlər tökülüb
diş-diş görünür; Bizdəki qəflətə sanki o gülür.
Şəhriyar.
2. Pəncərə və ya qapı üstündən pərdə
asmaq üçün divara bənd edilən metal və ya
ağac mil.
KAROTIN is. [lat.] “A” vitamini.
KARP zool. Üstündə iri, tünd-qızılı pulları
olan, şirin su balığı.
KARPKIMILƏR cəm zool. Əsasən şirin
sularda yaşayan balıqlar (məs.: çəki, çapaq
və s.) ailəsi.
KARSALA sif. dan. 1. Qulağı ağır eşidən.
2. Key, huşsuz, duyğusuz; zehni kütləşmiş,
korazehin.
KARSALALIQ is. dan. 1. Qulağı ağır
eşitmə.
2. Keylik, huşsuzluq, duyğusuzluq; zehinsizlik,
korazehinlik.
KARSALAMA “Karsalamaq”dan f.is.
KARSALAMAQ f. dan. Qulağı bir qədər
karlaşmaq, qulağı ağır eşitməyə başlamaq.
KARSAZ sif. [fars.] köhn. Iş görən, işbacaran,
bacarıqlı, işgüzar.
KARSAZLIQ is. köhn. Işcillik, bacarıqlılıq,
işgüzarlıq.  Karsazlıq etmək (eləmək)
– 1) işə yaramaq, kömək etmək, yararlıq
göstərmək, xeyri olmaq; 2) kömək etmək,
yardım etmək. [Məşədi Tağı:] ..Allah qoysa,
sizə çox-çox karsazlıq edəcəyəm, ancaq
bir dəfə lazımınca səy eləyin. N.Vəzirov. O
da kimə əlli manat, yüz manat barama vaxtına,
buğda vaxtına, ya üzüm vaxtına pul
karsazlıq eləyərdi. Ə.Haqverdiyev.
642
KARKAS KARSAZLIQ
KBRSER [lat.] Müqəssirin müvəqqəti
saxlandığı biradamlıq otaq. Karserə salmaq.
KARSIZ sif. Gərəksiz, işə yaramayan.
Bağçasız, bağsız dağlar; Dumansız, qarsız
dağlar; Mən sizə arxalandım; Siz olduz karsız
(z.), dağlar! (Bayatı). Mən hərdən oturub
fikirləşirəm və bu əqidəyə gəlirəm ki, bizim
çoxumuzu bədbəxt edən karsız, vecsiz və xeyirsiz
qohumlarımızdır. Ə.Vəliyev.
KARSIZLIQ is. Gərəksizlik, işə yaramama.
..×ox ittifaqlarda inspektor, direktor ..
[müəllimlərin] tənbəlliyindən və karsızlığından
şikayət edirlər. F.Köçərli. ×əpəl
fəndinin karsızlığını, bu müvəffəqiyyətsizliyini
onunla izah edirdi ki, bəyin inamı düz
deyil. Mir Cəlal.  Karsızlıq etmək –
zəiflik göstərmək, heç bir təsir göstərə bilməmək.
KART [alm. əsli ital.] 1. Hər birinin dörd
növü olmaqla, üzərindəki şəkil və işarələrlə
bir-birindən fərqlənən qumar kağızlarının
hər biri, qumar kağızı. Kart vermək. Kart
almaq. Kart paylamaq. – Mehriban səfillər,
kefləri çağdır; Kart masa üstündə daraqdaraqdır.
M.Müşfiq.
2. Həmin kağızlarla oynanılan oyun. Kart
oyunu. Kartda udmaq. Kartda bəxti gətirmək.
Kart oynamaq.  Kart çəkmək –
oyun zamanı kartların içərisindən bir və ya
bir neçəsini çəkib götürmək. Kart vurmaq
– kartla oyun (qumar) oynamaq. [Nəbi:]
[Bəylər] çox vaxt gecəni gündüzə qatıb o
biri günə kimi kart vururlar. S.S.Axundov.
◊ Kart basmaq – aldatmaq, hiylə işlətmək,
kələk gəlmək.
KARTE× is. [rus.] 1. Içi xırda güllələrlə
doldurulmuş top mərmisi.
2. Iri qırma.
KARTEL [fr.] iqt. Birlikdə öz ticarət və
istehsal müstəqilliyini saxlayan inhisar formalarından
biri. Kartel şəraitində birləşmiş
müəssisələr öz ticarət və istehsal müstəqilliyini
saxlayır.
KARTELLƏŞDIRILMƏ “Kartelləşdirilmək”dən
f.is.
KARTELLƏŞDIRILMƏK məch. iqt. Kartel
şəklində birləşdirilmək, birləşdirilərək
kartel düzəldilmək.
KARTELLƏŞDIRMƏ “Kartelləşdirmə”-
dən f.is.
KARTELLƏŞDIRMƏK f. iqt. Birləşdirib
kartel düzəltmək, kartel şəklində birləşdirmək
(sənaye müəssisələrini).
KARTER is. [ing.] 1. Mexanizmi zədədən
və tozdan qoruyan qurğu.
2. Içində mexanizm yerləşən metal qutu.
KBRTO×KA [rus.] 1. Üzərində bir şey
yazmaq üçün düzbucaq şəklində kəsilmiş
qalın kağız, ya karton vərəqəsi (kartoteka
vahidi kimi). Kataloq kartoçkası. Kartoteka
beş min kartoçkadan ibarətdir.
2. dan. Kiçik ölçüdə fotoşəkil. Foto kartoçkası.
– [Zabit:] Yenə şübhən qalmışsa, al
bax, [Arazın] jandarm idarəsində çəkilmiş
əksi, – deyə kartoçkanı ona verdi. A.Şaiq.
3. Bilet və ya vərəqə şəklində vəsiqə.
Üzvlük kartoçkası. Müxbir kartoçkası. – ..O
biri günü, günorta zamanı mənzilə qayıdıb,
masamın üstündə bir vizit kartoçkası tapdım:
“Cəlil Məmmədquluzadə – “Molla Nəsrəddin”
məcmuəsinin redaktoru”. Ə.Haqverdiyev.
4. köhn. Norma üzrə ərzaq və s. almaq
üçün kəsilmə talonu olan blank. ×örək kartoçkası.
Ərzaq kartoçkası. Kartoçka bürosu.
KARTOF is. [alm.] 1. Yumrusu torpağın
altında yetişən, nişasta ilə zəngin bitki.
2. Həmin bitkinin qida kimi işlədilən
yumrusu. – Evin xanımı tez o tərəfə keçib
balaca boşqaba bir-iki parça qızardılmış
kartof qoydu. M.Hüseyn. Arvad soyduğu
kartofu bir yana qoyub, təəccüblə Qəribova
yaxınlaşdı. S.Rəhman.  Kartof unu –
kartofdan hazırlanan nişasta.
KARTOF×IXARAN is. k.t. Kartofu yerdən
çıxarmaq üçün maşın. // Sif. mənasında. Kartofçıxaran
aqreqat.
KARTOF×U is. Kartof əkib-becərməklə
məşğul olan adam.
KARTOF×ULUQ is. Kartof əkib-becərməklə
məşğul olma.
KARTOFDOĞRAYAN is. Kartof doğrayan
maşın və s. // Sif. mənasında. Kartofdoğrayan
bıçaq.
KARTOFƏKƏN is. k.t. 1. Kartof əkmək
üçün işlədilən maşın və s. // Sif. mənasında.
Kartofəkən aqreqat.
643
KARSER KARTOFƏKƏN
2. Kartof yetişdirməklə məşğul olan. Kartofəkən
rayonlar.
KARTOFKIMILƏR cəm bot. Kartof və
ona bənzər bitkilərin daxil olduğu fəsilə.
KARTOFSOYAN is. Kartofun qabığını
soymaq üçün xüsusi alət (bıçaq). // Sif. mənasında.
Kartofsoyan bıçaq.
KARTOFTƏMIZLƏYƏN bax kartofsoyan.
KARTOFYIĞAN bax kartofçıxaran.
Kartofyığan kombayn.
KARTOQRAF [alm. karte və yun. grapho]
Coğrafiya xəritələri çəkən mütəxəssis; xəritəçi.
KARTOQRAFI´
K sif. 1. Kartoqrafiyaya aid.
Kartoqrafik işarələr.
2. Coğrafiya xəritələrinin hazırlanması ilə
əlaqədar olan. Kartoqrafik işlər. Kartoqrafik
material.
KARTOQRBFIYA [alm. karte və yun.
grapho-dan] Coğrafiya xəritələri düzəltmək
üsulundan bəhs edən elm, habelə bu xəritələrin
tərtibi.
KARTOQRBM [alm. karte və yun. gramma]
xüs. Müəyyən hadisəyə aid statistik
məlumatı kağız üzərində qrafik şəkildə,
əyani surətdə göstərən xəritə. Kartoqram
düzəltmək.
KARTUN [fr. əsli ital.] Xüsusi qaydada
hazırlanmış qalın bərk kağız. // Kartondan
düzəldilmiş. Karton qutu.
KARTON×U is. Karton və ya kartonaj
hazırlamaqla məşğul olan fəhlə.
KARTONAJ [fr.] Kartondan qayrılan xırda
şeylər. Kartonaj emalatxanası.
KARTONAJ×I is. Kartondan müxtəlif
şeylər qayıran usta.
KARTOTEKA [alm. karte və yun. theke]
1. is. Müəyyən sistem üzrə yığılmış məlumat
ya uçot mahiyyətli kartoçkalar toplusu.
Kartoteka şkafı. Kitabxana kartotekası. Lüğət
kartotekası.
2. top. Bu kartoçkaları saxlamaq üçün qutular.
KARTOTEKA×I is. Kartotekaya baxan,
kartoteka işləri ilə məşğul olan işçi.
KARTOŞKA [rus.] dan. bax kartof. Hədiyyə
qızarmış kartoşka gətirib, uşağın qabağına
qoydu. Mir Cəlal.
KARTVELLƏR cəm Gürcülərin və onlara
yaxın olan Qafqaz xalqlarının (lazların,
minqrellərin və svanların) ümumi adı.
KARUSEL [ital.] Üstündə oturub əylənmək
üçün at, araba, qayıq və s. şəklində minik
yerləri olan, hərlənən qurğu; fırlanqıc.
Fırlanır karusel bir təkər kimi; Daima fırlanan,
dönən yer kimi. B.Vahabzadə.
KARVAN is. [fars.] 1. Bir-birinin ardınca
sıra ilə hərəkət edən yüklü heyvan (əsasən
dəvə) dəstəsi (qatarı); qafilə. It hürər, karvan
keçər. (Ata. sözü). Mağıl keçən vaxtlar
dəvə karvanları düzülürdü yola, ticarət
malını yükləyirdik dəvələrə.. C.Məmmədquluzadə.
Bizim karvanımız beş çarvadar
atından ibarət idi. S.Hüseyn.  Karvan
bağlamaq – sıraya düzülmək, dəstə düzəltmək.
Yenicə işə qoşulmuş bal arıları çiçək
üçün yaxındakı meşəyə karvan bağlamışdılar.
Ə.Vəliyev. Karvan çapmaq (vurmaq,
soymaq, dağıtmaq, kəsmək) köhn. – yoldan
gəlib keçən yüklü karvanları soymaq,
soyğunçuluq etmək. Kəsdim yollar, vurdum
karvan; ×əkib soydum çox bazirgan.
“Koroğlu”. [Heydər bəy:] Hər həftədə, hər
ayda bir karvan çapmaq olurdu. M.F.Axundzadə.
[Məmmədağa:] Ömər nəhayətdə ağıllı
və kamallı oğlandır, amma bunun ilə belə
atasının xoşuna gəlmir, zira ki, adam öldürməyir,
quldurluq etməyir, karvan kəsmir.
N.Nərimanov. Karvan çəkmək – karvanı
idarə etmək, karvana başçılıq etmək. Darğa
lələş .. bu çətin yoldan şəhərə karvan çəkərdi.
S.Rəhimov. Karvan yolu köhn. – keçmişdə
karvanların işlədiyi yol. Sinəsi gül rəngli
tala doludur; Bu çöllər ən qədim karvan
yoludur. S.Vurğun.
2. məc. Toplu halında bir-birinin ardınca,
sıra ilə hərəkət edən şeylər haqqında. Təyyarə
karvanı. Maşın karvanı. Gəmi karvanı.
– Dolanır göyləri bulud karvanı; Bürüyür
düzləri Kürün dumanı. H.K.Sanılı. Fəza
yollarında baş alıb gedən ulduzlar karvanı
ağır-ağır yüksəlir, getdikcə böyük bir boşluqda
qərq olaraq, tamamilə gözdən itirdi.
Ə.Məmmədxanlı.
3. məc. klas. Gəlib keçən şey haqqında
(“bu dünyadan köçmə” mənasında). Bahar
644
KARTOFKIMILƏR KARVAN
yetməkdədir, Qövsi, gözün aç, qönçə tək
uyma; Yetişər köçməyə növbət sənə həm,
karivandır bu. Qövsi.
karvan-karvan sif. Karvan kimi, qatarqatar,
dəstə-dəstə. Karvan-karvan göydən
ulduzlar keçir; Öz bəxtinə hər kəs bir ülkər
seçir. S.Vurğun. Süzülür göy üzündə buludlar
karvan-karvan. M.Seyidzadə.
KARVANBAŞI is. köhn. Karvana başçılıq
edən adam; karvançı. Karvanbaşı üstündə
mürgülədiyi birinci dəvənin üstündən sıç-
rayaraq tələsik onu cilovundan tutub yola
çəkir və maşının yanından keçirirdi. M.Ibrahimov.
Karvanbaşı, qocalmışam, karvanını
aramla çək; ×əkirəm dünya dərdini, çiynimdən
qurğuşun gedir. Şəhriyar.
KARVANBAŞILIQ is. köhn. Karvana baş-
çılıq etmə, karvanbaşının işi və vəzifəsi.
KARVAN×I is. köhn. 1. Karvanla yük daşıyan
adam.
2. Karvan başçısı, karvanı idarə edən şəxs;
karvanbaşı. Ibn Mingə qulaqlarına inanmadı,
karvanbaşı olduğu bir karvanda karvançı
bir oğlanın üzəngisini tutmaq onun üçün çox
ağır və dözülməz bir cəza idi.. Ə.Məmmədxanlı.
KARVAN×ILIQ is. köhn. 1. Karvanla yük
daşıma peşəsi.
2. Karvana başçılıq etmə; karvanbaşılıq.
KARVANQIRAN is. 1. Zöhrə (ulduz).
Öksüz taleyim tək gecikdin nədən? Karvanqıran
doğdu, görünmədin sən. C.Cabbarlı.
Buludun pərdəsi sıyrıldı bir az; Göydə Karvanqıran
gümüşü qotaz. R.Rza.
2. məh. Dağdan əsən soyuq külək, dağ
küləyi.
KARVANQOVAN sif. ×ox şiddətli külək,
qasırğa haqqında. Incə ətir yayırdı bağçadakı
çiçəklər; Uzaqdı bu həyətdən karvanqovan
küləklər. S.Rüstəm.
KARVANSARA is. [fars.] 1. Özgə yerlərdən
gələn karvanların və yolçuların müvəqqəti
qalması, qoşqu heyvanları və minik vəsaitinin
saxlanması üçün böyük həyəti olan
xüsusi bina. [Qərib] küçələrdə gəzə-gəzə bir
adam axtarırdı ki, karvansaranı soruşsun,
bir də gəlib bir meydana çıxdı. “Koroğlu”.
[Yusif şah] əmr elədi ki, hər yerdə yollar
təmir olunsun və lazım məqamlarda və mənzillərdə
körpülər və karvansaralar tikilsin.
M.F.Axundzadə.
2. məc. zar. Qonağı, gəlib-gedəni çox
olan yer haqqında. Ev dönüb karvansaraya.
3. mən. Böyük, geniş yer mənasında. Araba
karvansara kimi böyük bir həyətə girdi.
A.Şaiq.
4. məc. dan. Yoxsul, kasıb, içində müxəlləfatı,
dir-dirriyi olmayan mənzil haqqında.
Evi karvansaraya oxşayır.
KARVANSARA×I is. köhn. Karvansara
sahibi, karvansara saxlayan adam. Bu şəhərin
Yuxarıbaş deyilən məhəlləsində Kərbəlayı
Kazım adlı bir karvansaraçı var idi.
P.Makulu. Bu saat karvansaraçıya deyim,
onları oyatsın. Nə qədər yükünüz var çatın!
Q.Ilkin.
KARVANSARA×ILIQ is. köhn. Karvansaraçının
peşəsi, karvansara saxlama. Karvansaraçılıq
etmək.
KARVANVURAN is. köhn. Yoldan gəlib
keçən karvanları soyan; yolkəsən, quldur,
çapovulçu.
KARVANYOLU is. bax kəhkəşan.
KARYER is. [fr.] Karxana. Daş karyerası.
Qum karyerası.
KARYYRA [fr. carriere] Xidməti və ya
başqa fəaliyyət sahəsində irəliləmə, şöhrətlənmə,
tanınma; mənsəb, şöhrət. [Sultan:]
Bizim bir para cavanlarımızın evini yıxan,
bax, elə bu karyera həvəsidir. I.Hüseynov.
KARYERIST [fr. carriere-dən] Karyerasını
hər şeydən üstün tutan adam; mənsəbpərəst,
şöhrətpərəst. Ona baxar, nəğmə
deyər qızların gül dodağı; Karyeristin açılmayır
tutqun qaşı, qabağı. S.Vurğun.
KARYERIZM [fr.] Mənsəbpərəstlik, şöhrətpərəstlik.
KASA is. [fars.] 1. ×ini, büllur, saxsı və
ya metaldan qayrılmış ağzıgen qab. Mis kasa.
×ini kasa. Kasaya xörək tökmək. Bir kasa su.
– Axşam çay ortalığa gələndə gənə bir kasada
qaynar süd ortalığa gəldi. C.Məmmədquluzadə.
Kənd uşaqları əllərində badya, mis
kasa dərəyə enirdilər. A.Şaiq.
2. Baş sümüklərinin, beyni əhatə edən
yuxarı hissəsi. Beyin kasası.
645
KARVANBAŞI KASA
3. Qaşıq və ona bənzər şeylərin çuxuru.
Qaşıq kasası. ×ömçə kasası. Tarın kasası.
4. bot. bax kasacıq 2-ci mənada. Kasasını
açır zanbaq; Xoş bir ətir saçır zanbaq.
M.Dilbazi.
◊ Kasa rəqsi – içi su ilə dolu kasalarla ifa
edilən xalq rəqsi. [Şahin:] Mənim orijinal
bir nömrəm var. O da kasa rəqsidir; kasaları
su ilə doldurub bir podnosa düzürəm və
başıma qoyub rəqs eləyirəm. S.Rəhman.
...kasası daşmaq (dolmaq) – bir şeyin son
həddini göstərir. Əvvəl bu fələk cümlədən
əymişdi damağı; Qəm kasəsi daşdı. M.Ə.Sabir.
[Gövhər xanım:] Daha bəsdir! Səbir kasam
dolub daşmış. S.S.Axundov.
KASACIQ is. 1. Kiçik kasa, balaca kasa.
2. bot. Açma dövründə çiçəyin xarici örtüsü;
kasa. Tam çiçəkdə kasacıq, taccıq, erkəkcik
və dişicik olmalıdır. M.Qasımov.
KASAD [ər.] 1. sif. Ticarətdə: mala tələb
olmadığı, müştəri tapılmadığı, onun satılmadığı
hal; alış-verişdə durğunluq, rəvacsızlıq.
[Hacı Qara:] Bu kasad bazarda mənim
bir şahı qazancım yoxdur, abbasını hardan
alıram, sənə verim? M.F.Axundzadə.
 Kasad etmək (eləmək) – alıcıdan, müştəridən
məhrum etmək; satılmamasına,
alınmamasına, yayılmamasına səbəb olmaq.
Kasad olmaq – b a x kasadlaşmaq.
2. is. Qıt(lıq), qəhət(lik), azlıq, çatışmazlıq.
KASADLANMA “Kasadlanmaq”dan f.is.
KASADLANMAQ bax kasadlaşmaq.
KASADLAŞDIRMA “Kasadlaşdırmaq”-
dan f.is.
KASADLAŞDIRMAQ f. Kasad etmək,
azaltmaq, qıtlıq törətmək, yoxa çıxartmaq.
KASADLAŞMA “Kasadlaşmaq”dan f.is.
KASADLAŞMAQ f. 1. Kasad olmaq; müştərisi,
alıcısı olmamaq; malları satılmayıb
qalmaq, alış-verişdə durğunluq əmələ gəlmək
(çox vaxt “bazar(ı)” sözü ilə). Bazar
gəldikcə kasadlaşır, camaat dindən-məzhəbdən
çıxır, üləmaya etina eləmir. Ə.Haqverdiyev.
Kərbəlayının bazarı hər gün kasadlaşırdı.
M.Hüseyn.
2. Qıtlaşmaq, qəhətləşmək, yoxa çıxmaq.
KASADLIQ is. 1. Ticarətdə malın satılmadığı,
işə getmədiyi, müştərisi olmadığı
vəziyyət; rəvacsızlıq, alış-verişdə durğunluq,
böhran. Tərəkəmə şəhərdən çəkilib getmişdi,
bazar bərk kasadlıq idi. ×əmənzəminli.
[Həsən:] Bazarın kasadlığı ovqatımı
təlx edib. Ə.Haqverdiyev. [Qafar:] Bu kasadlıq
vaxtında mən səni üç ziyarətə necə
aparım? S.S.Axundov.
2. Qıtlıq, qəhətlik. Başlanır illərin kasadlıq
ili; Muğanın başına dünya dar olur.
S.Vurğun.  Kasadlıq çəkmək – qıtlıq,
qəhətlik keçirmək.
3. Kasıblıq, yoxsulluq, ehtiyac mənasında.
Ağardı saçların, ömrün də yarı; Kasadlıq
keçirir şerin bazarı. S.Vurğun.  Kasadlığa
düşmək – kasadlıq çəkmək, yoxsul olmaq.
KASAMAS is. [fars.] Qatıq.
KASBSIYA is. [lat.] hüq. Qanuni qüvvəyə
minməmiş məhkəmə qərar və hökmlərindən
şikayət. // Yuxarı məhkəmə orqanları
tərəfindən bu şikayətə baxılması.
KASAŞƏKILLI bax kasavari.
KASAŞƏKILLILIK bax kasavarilik.
KASAVARI sif. Kasa şəklində, kasaya
oxşayan; kasaşəkilli.
KASAVARILIK is. Kasa şəklində olan
şeyin halı; kasaşəkillilik.
KASET is. fr. Fotoplyonka, maqnitofon,
video yazıları üçün qoruyucu qutular.
KASIB sif. [ər.] 1. Heç bir var-dövləti
olmayan, ehtiyac içində yaşayan adam, yoxsul
(varlı, dövlətli əksi). Kasıb adam. – Kasıbdı,
bayquşdu, yoxdu bir zadı; Heyif zəhmətinə,
haqqı-sayına. Aşıq Ələsgər. Müsəlmanlar
kasıbdırlar, qeyri millətlərdən çox
kasıbdırlar və bunun da səbəbi odur ki, müsəlmanların
xərci çoxdur. C.Məmmədquluzadə.
Bilirəm kasıb oğlanlarsınız, mənim
əlimdəki qızlara evlənib onların nazını çəkə
bilməzsiniz. M.S.Ordubadi. // Is. mənasında.
Kasıbı dəvə üstündə böv vurar. (Məsəl).
Varlı, kasıb bu dünyadan köçərlər; Yaxşını,
yamanı görüb seçərlər. “Koroğlu”  Kasıb
düşmək – yoxsullaşmaq, kasıblaşmaq.
[Məşədi Səttar] axır kasıb düşüb evini satdı.
Ə.Haqverdiyev. [Dilara Bəhruza:] Indi
birdən-birə kasıb düşmüş Dilaraya əfsanələr
dünyası vəd edirsən! Ə.Məmmədxanlı.
2. Yoxsul, kasıbyana, kasıbvari; yoxsulvari.
Bir azdan sonra kasıb bir süfrə açıldı.
A.Şaiq. [Vidadi:] Kasıb komacığım özümə
646
KASACIQ KASIB
yetər; Burda yazılmışdır yüzlərlə əsər.
S.Vurğun.
3. məc. Zəif, naqis, qüsurlu. Ağıldan kasıb.
Bilikdən bir az kasıbdır. – Bəlkə bu dil
çox kasıbdır; Qucağına sığışmayır; Əsrin
böyük fikirləri?.. B.Vahabzadə.
1. B a x kasıbvari, kasıbyana. [Alı kişinin]
kasıbca süfrəsi həmişə dostların qabağında
açıq olardı. “Koroğlu”.
2. sif. məc. Kiçik, balaca, az. Canı var süddən
bayaz; Kasıbca boydan bir az. Ə.Cavad.
KASIB×ILIQ dan. bax kasıblıq. [Kərbəlayı
Abdulla] ..bir balaca dükanın qabağında
piti düzüb kasıbçılıq edir. C.Məmmədquluzadə.
Kasıbçılıq [Tükəzban] üçün çətin
bir iş deyil idi. B.Talıblı.
KASIBFƏNDI sif. Kasıba yarayan, kasıba
əl verən, kasıb üçün münasib olan. [Hüseynəli
xan:] Mənim qızım .. oxumuş qızdır,
sənə yaramaz. Sən bir çölçü babasan, sənə
bir kasıbfəndi qız gərək. N.Vəzirov.
KASIBKAR bax kəsbkar. [Fatmanın əri:]
Mən kişini tanıyıram, öz işində kasıbkar bir
adamdır. Amma oğlu bir az dələduzdur.
×əmənzəminli.
KASIBKARLIQ bax kəsbkarlıq. [Kazım:]
Bu saat başını salamat saxlamaq istəyirsənsə,
başını aşağı sal, kasıbkarlığına qurşan,
bu tifilləri saxla. ×əmənzəminli.
KASIB-KUSUB top. dan. Kasıb, yoxsul
adamlar, füqəra. Tiflisin bütün lampaları
yandı, kasıb-kusub evinə çəkildi. “Aşıq
Qərib”. [Bədəl:] Amma kasıb-kusubla gərək
heç kəsin işi olmasın. Ə.Haqverdiyev. [Sara
bibi:] Onsuz da kasıb-kusub arvadı kənd yerində
çadra örtmür. Qantəmir.
KASIBLAMA “Kasıblamaq”dan f.is.
KASIBLAMAQ f. Kasıblığa düşmək; dövləti,
varı əlindən çıxmaq; yoxsullaşmaq.
KASIBLAŞDIRILMA “Kasıblaşdırılmaq”-
dan f.is.
KASIBLAŞDIRILMAQ məch. Kasıb hala
salınmaq; yoxsullaşdırılmaq.
KASIBLAŞDIRMA “Kasıblaşdırmaq”dan
f.is.
KASIBLAŞDIRMAQ f. Kasıblaşmasına
səbəb olmaq; yoxsullaşdırmaq.
KASIBLAŞMA “Kasıblaşmaq”dan f.is.
KASIBLAŞMAQ f. Var-yoxu əlindən
çıxıb, kasıb hala düşmək, ehtiyaca düşmək;
yoxsullaşmaq.
KASIBLIQ is. 1. Kasıbın hal və vəziyyəti;
yoxsulluq. Kasıblıq eyib deyil, oğurluq
eyibdir. (Ata. sözü). Kasıblığın evi yıxılsın!
Indiyə kimi [Məhəmmədhəsən əminin] qolunu,
qıçını bağlayıb, qoymur bir yana tərpənsin.
C.Məmmədquluzadə.  Kasıblıq
etmək, kasıblıqla məşğul olmaq – yaşamaq
üçün minimum qazanc, gəlir verən bir
peşə (iş) ilə məşğul olmaq. Bizim məscidin
dalında, qapının səkisində əlli-əlli beş
yaşında bir kişi oturub kasıblıq edir.
C.Məmmədquluzadə. [Bədəl:] Qardaşlar,
az keçər ki, hamımız genə evlərimizə qayıdıb
kasıblığımızla məşğul olarıq. Ə.Haqverdiyev.
 Kasıblığa düşmək – əvvəlki varından
məhrum olmaq, əli aşağı düşmək.
2. Yaşamaq üçün minimum qazanc verən
bir peşə, sənət və ya iş. [Namaz:] Mənə izin
ver, gedim, özüm üçün bir kasıblıq tapım.
Ə.Haqverdiyev. [Muzdur] Allah-talaya şükür
edib, təzədən kasıblığa qədəm qoydu. S.Qənizadə.
[Yaşlı kişi:] Neçin qardaşını işindən,
kasıblığından avara salırsan? S.Hüseyn.
KASIBVARI, KASIBYANA zərf Kasıba
layiq, kasıba müvafiq, kasıbın gücü, imkanı
çatdığı qaydada; kasıbca. Kasıbyana (s.)
süfrə. Kasıbyana yaşayır.
KASKA [fr. casque, əsli isp.] Əsasən metaldan
olan baş geyimi; dəbilqə, taskülah.
Zabitin kaskası on addım kənara dığırlandı.
Mir Cəlal.
KASKADYOR is. [fr.] Kino çəkilişlərində
artistin mürəkkəb hərəkətlərini yerinə yetirən
əvəzedici.
KASNI is. [fars.] bot. Xalq təbabətində
işlədilən incə yarpaqlı, mavi çiçəkli bitki.
 Kasni arağı – bu bitkinin çiçəklərindən
çəkilmiş, xalq təbabətində işlənən cövhər.
KASSA [ital.] 1. Pul, qiymətli kağızlar və s.
saxlamaq üçün yeşik, şkaf, sandıq. Dəmir
kassa. Kassanı açmaq. Kassanı bağlamaq.
2. Idarələrdə, müəssisələrdə pul qəbul
etmək, saxlamaq, vermək, bilet satmaq və s.
üçün xüsusi şöbə. Dəmir yol kassası. Teatr
kassası. Kassadan pul almaq. – Hələ kassa
açılmamışdır. S.Hüseyn. Hamı müsafirlər
647
KASIB×ILIQ KASSA
kassa qabağına toplandılar. T.Ş.Simurq.
Kassanın qabağı bomboş idi. S.Rəhman.
3. Müxtəlif kredit idarələrinin adı. Əmanət
kassası. – Əmanət kassası deyil uşaqlar;
Xərcindən kəsərək qazanc görəsən. B.Vahabzadə.
4. Idarə və ya müəssisənin nağd pulu.
Kassanı yoxlamaq. Kassanı təhvil vermək.
Kassa dəftəri.
5. köhn. Mətbəədə yuvacıqlara (gözlərə)
bölünmüş şrift (hürufat) qutusu. [Mürəttib]
sürətlə kassanın yuvacıqlarından xırda şriftləri
yan-yana düzür. S.Rəhman.
◊ köhn. Qarşılıqlı yardım kassası – üzvlük
haqqı şəklində toplanılan vəsaitdən maddi
yardım göstərmək üçün işçilərin könüllü
təşkilatı.
KASSIR [ital.] Pul, qiymətli kağızlar qəbul
edən və verən, habelə bilet satan işçi,
kassa müdiri. Kassirə pulu verib, iki bilet
aldım. Kassir vəzifəsində çalışmaq. – Hacının
halı fövrən dəyişdi. Kassiri qeyzli çağırıb
buyurdu ki, “komandirə” on manat versin.
Ə.Haqverdiyev.
KASSIRLIK is. Kassirin işi, vəzifəsi. Kassirlik
etmək (kassir vəzifəsində çalışmaq).
KBSTA [port. casta] Hindistanda və Şərqin
bəzi başqa ölkələrində: əsli-nəsəbi,
ata-baba peşələri və hüquqi vəziyyətləri
cəhətindən bir-biri ilə bağlı olan qapalı
ictimai qrup, təbəqə, silk. // məc. Qapalı
ictimai qrup, dəstə.
KASTA×ILIQ is. Kasta qapalılığı, silki və
ya peşəkarlıq cəhətdən qapalılıq.
KASTANYET [isp.] Barmaqlara taxılaraq
rəqs zamanı musiqi vəzninə uyğun surətdə
şıqqıldadılan şaxşax.
KASTYT [fr. casse-tete – başını əz] b a x
beşbarmaq 1-ci mənada.
KAŞ əd. [fars.] Bəzən “ki” bağlayıcısı ilə
birlikdə işlənib, fövqəladə arzu, həsrət,
yaxud təəssüf və peşmançılıq bildirir. Kaş
tez gələydi. Kaş elə deməyəydim. Kaş ki,
gəlməyəydim. – Parə-parə könlümün suzidərunə
tabı yox; Göz yolunda qətrə-qətrə qan
olub çıxsaydı kaş! Füzuli. [Mirzə Fətəli:]
Kaş hamı belə olaydı. Ə.Haqverdiyev.
KAŞALUT [fr. cachalot, əsli port.] zool.
Kitlər qrupundan məməli iri dəniz heyvanı.
KAŞANƏ is. [fars.] Qəsr, saray, imarət.
Hələlik tullamışıq xaneyi-viranələri; Dolanıb
kişvəri-Tiflisdə kaşanələri. M.Ə.Sabir.
O demişdir: – Mənim komam; Möhtəşəmdir
min saraydam; Kaşanələr, xanimanlar; Edə
bilməz onu əvəz. B.Vahabzadə.
KAŞI is. [Iranda Kaşan şəhərinin adından]
1. Üzərinə parlaq şirdən naxış çəkilmiş gil
çini qab. Burda bir naşı ağlar; Əlində kaşı
ağlar; O evdən cavan gedə; Divarı, daşı
ağlar. (Bayatı). Dedim bu dünyada bir toy
qurulsun; Mey dolu al kaşı yadıma düşdü.
M.Rahim.
2. Adətən, divarların xarici səthinə bəzək
üçün vurulan üzü naxışlı çini. Üzərinə kaşı
çəkilmiş divar. – Bayırı kaşı, çini; Içərisi toyuq
hini. (Ata. sözü). Şuşanın kaşıdan göy
məscidləri; Yarış meydanları, cıdır düzləri;
Ulu Pənah xanın ayaq izləri; Görən, bizim
üçün darıxmırmı bəs? B.Vahabzadə.
KAŞILI sif. Kaşı ilə örtülmüş, üzərinə
kaşı vurulmuş. Kaşılı soba. – Xurma ağacları
kökündən qopub yıxılır, mərmər saraylar
yerlə yeksan olur, mavi kaşılı minarələr
uçulur, ağ şəlalə qaralıb qıvrılır, üfüqü zülmət
pərdəsi bürüyür. Ə.Məmmədxanlı.
KAŞNY [fr. cache-ner] Palto altından boyuna
sarılan uzunsov parça.
KATAKOMBA is. [ital.] Süni və ya təbii
mənşəli yeraltı labirintlər.
KATALITIK sif. [yun.] kim. Katalizlə
bağlı olan, kataliz təsirinə aid olan. Katalitik
proses.
KATBLIZ [yun. katalysis] kim. Katalizatorların
təsiri ilə kimyəvi reaksiyanın törəməsi
və ya sürətinin dəyişməsi.
KATALIZBTOR [yun.] Kimyəvi reaksiyaları
özü dəyişmədən sürətləndirən və
ya yavaşıdan maddə.
KATALUQ [yun.] Müəyyən qayda üzrə
tərtib edilmiş şeylərin (kitabların, əlyazmalarının,
muzey eksponatlarının və s.) siyahısı.
Kitabxana kataloqu. Sərgi kataloqu. Texniki
ədəbiyyat kataloqu. Kataloq otağı. Kataloqa
salmaq. – [Nuriyyə:] Balaca bir kataloq
düzəltmək üçün kitabları yenidən siyahıya
aldım. I.Əfəndiyev.
KATALOQ×U is. Kataloq tərtibçisi.
648
KASSIR KATALOQ×U
KATAR [yun.] tib. Hər hansı bir bədən
üzvünün (məs.: boğazın, burnun, ciyərin,
mədənin və s.) selikli qişasının iltihabı.
..Mədəsi katar olan şəxslər düşərgədə sağalır..
S.Vəliyev.
KATARBKT [yun. katarraktes – şəlalə]
tib. Göz büllurcuğunun görmə qabiliyyətinin
zəifləşməsinə və korluğa səbəb olan
donuqlaşması (xalq arasında buna “mirvari
suyu” deyilir).
KATARAKTLI sif. tib. Kataraktası olan.
Kataraktlı göz.
KATBIN is. köhn. Kənarları xəzli qadın
paltarı. [Məşədi Xonku] köhnə katbini sandıqdan
çıxardıb, xəzlərini güvədən təmizləmişdi.
×əmənzəminli.
KATEQURIYA [yun.] 1. fəls. Maddi aləmin,
varlığın ən ümumi və mühüm xassə və
münasibətlərini əks etdirən məfhum. Səbəbiyyət
kateqoriyası. Zəruriyyət kateqoriyası.
Materiya fəlsəfi kateqoriyadır.
2. Elmi terminologiyada: hadisələrin, əşyanın
dərəcəsini, yaxud onların əlamətlərinin
ən ümumi xüsusiyyətlərini göstərən məfhum.
Qrammatik kateqoriyalar.
3. Dərəcə.
KATEQORIYALI sif. Bu və ya digər kateqoriyaya
aid olan; kateqoriyası (dərəcəsi)
olan. Müxtəlif kateqoriyalı quyular. Kateqoriyalı
idmançı.
KATER [ing. katter] Yaxın məsafələrdə
işləmək üçün motorlu və ya yelkənli kiçik
gəmi. Zirehli kater. Yedək kateri. Motorlu
kater. Torpeda kateri (torpedalarla silahlanmış
kater). – Katerə oturub Neft daşlarından
uzaqlaşdıq. M.Ibrahimov. Əgər fəhlələr
sürətlə gedən katerə minsəydilər, Qara daşlarla
liman arasındakı məsafəni beş saata
qət edə bilərdilər. M.Hüseyn. Şırım salır
sularda; Sürətlə gedən kater. Ə.Cəmil.
KATER×I is. Katerdə xidmət edən matros.
KBTET [yun. kathetos] riyaz. Düzbucaqlı
üçbucaqda düz bucağı əmələ gətirən tərəflərdən
biri.
KATYTER [yun.] tib. Dərman yeritmək,
yumaq və ya boşaltmaq üçün bədən boşluqlarına
və ya kanallarına yeridilən boru; zond.
Kateter salmaq. Kateter qoymaq.
KATIB is. [ər.] 1. Idarənin, müəssisənin,
təşkilatın və ya bir şəxsin yazı-pozu işlərini
aparan adam. Dəftərxana katibi. Məhkəmə
katibi. Idarə katibi. Yerli komitə katibi. –
Katib fərmanı oxuyandan sonra qiymətli bir
xələt gətirib vəliəhdin çiyninə saldılar.
M.S.Ordubadi.
2. Iclasın, yığıncağın və s.-nin protokolunu
yazan şəxs. Iclasın katibi.
3. Hər hansı bir təşkilatın seçilmiş rəhbəri.
Katib dəstəyi qaldırıb, bir an qulaq asdıqdan
sonra soyuqqanlıqla dedi: – Bəli, buraxın
gəlsinlər. Q.Ilkin.
4. Hər hansı bir idarənin təşkilat və icra
şöbəsinin başında duran şəxs. Qəzet redaksiyası
katibi. Jurnalın katibi.
5. köhn. Yazan, yaxşı qələmi olan. Əzəl
katibləri üşşaq bəxtin qarə yazmışlar. Füzuli.
Mən aşıq, yaza dərdim; Katib yox, yaza
dərdim; Fəqir bülbüllər kimi; Qalıbdır yaza
dərdim. Sarı Aşıq.
◊ Dövlət katibi – ABŞ-da xarici işlər
nazirinin adı. Elmi katib – elmi idarənin
cari işlərinin təşkilinə cavabdeh olan şəxs.
Institutun elmi katibi.
KATIBƏ is. [ər.] Qadın (qız) katib. Qüdrətin
qarabuğdayı katibəsi sürətlə şığıyıb
içəri girdi. M.Hüseyn. Narınc çox kobud bir
şəkildə katibəyə cavab verdi.. S.Rəhman.
KATIBLIK is. 1. Katib vəzifəsini aparma.
Ilk təşkilat işlərini aparmaq üçün Abdulla
Şaiq, Salman Mümtaz və məndən ibarət olan
üçlük təşkil edilmişdi. Katiblik mənim öhdəmə
buraxılmışdı. A.Səhhət.
2. Hər hansı bir təşkilatın, idarənin təşkilat
və icra mahiyyətində olan, cari işlərini
aparan şöbəsi. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının
katibliyi. // top. Bu cür şöbənin işçilər
heyəti.
3. top. Protokol işlərini aparmaq, qərarlar
hazırlamaq və s. üçün yığıncaqda, konfransda
və s.-də seçilən şəxslərdən ibarət heyət.
Nümayəndələr konfransın rəyasət heyəti və
katibliyini seçdilər. – [Rza Qəhrəmani Firidunə:]
Buyur, əzizi-mən, gör gələcəkdə yeni
dövlətin vəziri olsan, məni katibliyə götürərsənmi?
– deyə zarafat etdi. M.Ibrahimov.
KATOD [yun. kathodos] fiz. Mənfi yüklü
elektrod (anod əksi).  Katod lampası –
649
KATAR KATOD
elektromaqnit titrəyişləri əmələ gətirmək,
yaxud onları gücləndirmək üçün cihaz.
KATODLU sif. Katodu olan. Katodlu
lampa.
KATULIK [lat. əsli yun.] Katoliklərə, katolisizmə
aid olan, mənsub olan. Katolik
keşişi. Katolik məzhəbi. – ..Katolik kilsəsində
hətta ibadəti də musiqi səsi ilə əmələ gətirirlər.
C.Məmmədquluzadə.
KATOLIKLIK is. Katolik məzhəbinə
mənsub olma, katolisizmə mənsubiyyət;
katolisizm.
KATOLIKUS [yun.] Kilsə başçısının (patriarxının)
titulu.
KATOLISIZM [yun.] Başında Roma papası
duran qərbi xristian məzhəbi.
KBTORQA is. [yun.] tar. 1. Son dərəcə
sərt bir şəraitdə ağır icbari iş, sürgün və
həbs şəklində verilən cəza, habelə sürgün
edilmiş cinayətkarlar üçün icbari iş yeri.
Katorqaya məhkum edilmək. Katorqaya
göndərilmək. Katorqadan qaçmaq. – ..Amma
ağır tənbehlərin, yəni Sibirə və katorqaya
düşənlərin müddətinin bir hissəsi qalır, bir
hissəsi bağışlanır. C.Məmmədquluzadə.
Katorqa cəzası – insanları diri-diri qəbrə
gömmək üçün idi. M.Hüseyn.
2. məc. ×ox ağır həyat şəraiti və ya zəhmət
haqqında.
KATTA is. dan. bax kətxuda. Kattanı
gör, kəndi çap. (Ata. sözü). Müxtəsərin deyir
Aşıq Ələsgər; Koxanın, kattanın zatı çıxmışdı.
Aşıq Ələsgər. Bu [şəxs] Danabaş
kəndinin kattası Xudayar bəydi. C.Məmmədquluzadə.
◊ Katta danışmaq – yekə-yekə danışmaq.
KATTALIQ dan. bax kətxudalıq. Indi
iki il olar ki, Xudayar bəy Danabaşda kattalıq
eləyir. C.Məmmədquluzadə.
KATYUŞA [rus. xüs. addan] dan.
1941-1945-ci illər Böyük Vətən müharibəsi
zamanı avtomobildə qurulmuş reaktiv minaatan
silahın zarafatyana adı. Mən od-alov
yağdırdım katyuşatək dilimdən. S.Rüstəm.
KAU×CK [ing. əsli isp.] Bəzi tropik bitkilərin
şirəsindən, yaxud zavod üsulu ilə
süni alınan elastik maddə (bu maddədən
rezin istehsal edilir). Təbii kauçuk. Sintetik
kauçuk. Kauçuk zavodu. // Kauçukdan qayrılmış.
Kauçuk boru.
KAU×UKLU sif. Tərkibində kauçuk olan.
Kauçuklu bitkilər.
KAUSTIK sif. [yunancadan] kim. Yeyici,
yandırıcı. Kaustik maddələr.  Kaustik soda
– sabun istehsalında, toxuculuq işlərində
tətbiq edilən kimyəvi maddə.
KAVALYR1 [fr. cavalier] köhn. Qadınla
birlikdə rəqs edən, yaxud cəmiyyətdə, qonaqlıq
və s.-də onu məşğul edən, əyləndirən
kişi. ..Kavalerlər cürətlənib xanımların
yanında yer tutdular. Puşkindən. // köhn.
Pərəstişkar.
KAVALYR2 [lat.] Hər hansı bir ordenlə
təltif olunmuş adam. Kutuzov ordeni kavaleri.
KAVALERLIK is. Kavaler olma (b a x
kavaler). Kavalerlik etmək. – [Əsgər bəy:]
Bəli, sənin kavalerliyinə söz yoxdur.
Ə.Haqverdiyev.
KAVATINA [ital.] mus. Operada: kiçik
lirik ariya. Məhz operaya xas olan ayrı-ayrı
formalara daha çox müraciət edilir: məsələn,
ariya, ariozo, kavatina. Ə.Bədəlbəyli.
KAVYRNA [lat.] tib. Xəstəlik üzündən
canlı orqanizm toxumalarının dağılması nəticəsində
bədən üzvlərində (məs.: vərəm
xəstəliyində ciyərdə) əmələ gələn boşluq.
KAVERNALI sif. tib. Kavernası olan
(b a x kaverna). Kavernalı ciyər.
KAYUT(A) [holl.] Gəmilərdə sərnişinlər
və ya komanda heyətinə mənsub şəxslər
üçün ayrıca otaq. [Ağaverdi qəzeti] eləcə
kayutunda buraxıb vaxta gedir. S.Hüseyn.
Kəyan buradan uzaqlaşıb, öz bölüyünün yerləşdiyi
kayuta yönəldi. Ə.Əbülhəsən.
KAZAK 1. tar. XV-XVII əsrlərdə Rusiyada:
feodal və mülkədarların zülmündən
ucqarlara (Don, Yaik, Zaporojye) qaçıb azad
olmuş təhkimli kəndlilərə, nökərlərə və
şəhər yoxsullarına mənsub adam. XVI əsrdə
rus dövlətinin hüdudunda, Donətrafı düzənlərdə
çoxlu azad kazaklar yaşayırdı. Bunlar,
əsasən, feodalların zülmündən qaçmış kəndlilər
və nökərlər idi.
2. Inqilabdan qabaq Rusiyada: XVIII əsrdən
başlayaraq imtiyazlı şərtlərlə torpaqdan
istifadə müqabilində xüsusi qoşun hissələ650
KATODLU KAZAK
rində xidmət etməli olan Don, Kuban,
Terek, Orenburq və b. vilayətlərdə doğulmuş
adam; hərbi silk nümayəndəsi. // Həmin
vilayətlərin əhalisindən düzəlmiş hərbi
hissələrdə (adətən süvari qoşunlarda) öz
atları və əsləhəsi ilə xidmət edən əsgər.
Kazak süvariləri. – Irəvanda Cəfərabad
məhəlləsində oturan kazak qoşunları iyunun
ikisində Kənargir dağına, yaylağa gedəsi
idilər. C.Məmmədquluzadə. // Inqilabdan
əvvəl Rusiyada: inqilabi hərəkatı boğmaq,
fəhlə tətillərini yatırmaq üçün istifadə edilən
xüsusi süvari qoşunların əsgəri. Yanlarında
çapar, kazak, yüzbaşı; Daşınır Hacının
əmliyi, aşı. H.K.Sanılı. Keçmişdə kəndə
pristav gələndə atlı kazaklar pristav düşən
evin yüz metrliyinə adamları buraxmazdılar.
Ə.Sadıq.
3. Keçmiş hərbi vilayətlərdə doğulmuş
şəxs, kəndli. Don kazakları. Terek kazakları.
KAZAKXANA is. köhn. Kazakların yaşadığı
qışla, kazarma. Kazak zabitləri tək-tək,
cüt-cüt kazakxanaya gəlməyə başladılar.
P.Makulu.
KAZAKLIQ is. tar. Kazakın işi, məşğuliyyəti
(b a x kazak 2-ci mənada).
KAZARMA [fr. əsli ital.] Hərbi hissələri
yerləşdirmək üçün xüsusi bina; qışla. Əsgər
kazarması. // köhn. Fabrik və ya zavod yanında
fəhlələr üçün ümumi yataqxana. Fəhlə
kazarmaları çox çirklidir, darısqaldır. Bir
kiçik kazarmada altmış fəhlə yerləşmişdir.
M.S.Ordubadi. Fəhlələrdən bir neçə nəfəri
Qurbanın qanlı cənazəsini kazarmaya gətirirlər.
M.Ibrahimov. // dan. Şablon üzrə tikilmiş
yaraşıqsız, görkəmsiz ev, bina haqqında.
Bu ev lap kazarmaya oxşayır. Bu bina lap
kazarmadır.
KBZEIN [lat.] kim. Süd çürüdükdə onun
tərkibində əmələ gələn mürəkkəb zülali
maddə (kəsmik və pendirlərin əsas tərkib
hissəsi). // Noxudun, soyanın tərkibində olan
zülal maddəsi.  Kazein boyası – tərkibində
kazein olan müxtəlif rəngli boya. Kazein
boyaları binanın iç və bayır tərəflərini
rəngləmək üçün işlədilir. A.Quliyev.
KAZINO [ital.] Şəhər kənarında və kurortlarda
restoranları, qumarxanaları olan kef
yeri. O gecə Əşrəf Əhmədi də özü ilə bərabər
kazinoya aparmışdı. A.Şaiq. ..Lütfəli də
fürsəti fövtə verməyib [Cəlilə] dedi ki, dur
gedək kazinoya, qəhvə içək. I.Musabəyov.
KE “K” hərfinin və bu hərflə işarə olunan
samitin adı.
KECINMƏK bax geyinib-kecinmək.
Aşıq Cünun geyindi, kecindi, pul götürdü,
qızıl götürdü, sazını da çiyninə salıb yola
düzəldi. “Koroğlu”. [Nəriman:] Sən demə
[qız] geyinirmiş, keçinirmiş. Mir Cəlal.
KE×DI-KE×DI is. Qaçış yarışı (uşaq
oyunu). Keçdi-keçdi oynamaq.
KE×Ə 1. is. Yunu döyüb basmaqla hazırlanan
sıx qalın material. Keçə parçası. Ala-
çıq keçəsi. [Dərviş:] Ruqiyyə bir köhnə keçə
üstündə, bir köhnə cırıq kilimdə yatırdı.
A.Divanbəyoğlu. Göyçək bacı sevincək halda
eyvana naxışlı bir keçə saldı. Ə.Vəliyev.
Keçə atmaq (basmaq) – yundan keçə hazırlamaq.
Gərək yadındadır, rəhmətlik dədən;
Bükülmüşdü beli keçə atmaqdan. S.Vurğun.
// Bu cür materialdan tikilmiş, hazırlanmış.
Keçə papaq. Keçə alaçıq. – Nabat xanım
gecə paltarına bürünmüşdü, .. ayağında
nazik və səssiz bir keçə başmağı vardı.
M.S.Ordubadi.
2. məc. sif. mənasında. Daranmamış,
yapıxmış, bir-birinin içinə girmiş (saç haqqında).
Keçə saç.
KE×ƏATAN, KE×ƏBASAN bax keçəçi
1-ci mənada.
KE×ƏBI×ƏN is. Keçəni biçib, müxtəlif
şeylər hazırlayan usta.
KE×ƏCƏK is. dan. 1. Keçmiş zaman, keç-
miş (gələcək əksi). [Şamama Cadu:] Adına
qurban olum, xanım, başına dönüm, keçəcəyini
pis görürəm, amma gələcəyin yaxşıdır.
Ə.Haqverdiyev. ..Millətin keçəcək və istiqbalını,
nicat və səadətini şairanə və ədibanə
nəzmə çəkmək, əbnayi-millətin təlim və tərbiyəsinə,
ruhani məişətinə qulluq eləmək,
əlbəttə, böyük hünərdir. F.Köçərli.
2. Dolanacaq, güzəran. Keçəcəyi o qədər
də yaxşı deyil.
3. Asılılıq. Mənim ondan nə keçəcəyim?
KE×Ə×I is. 1. Yundan keçə hazırlayan,
keçə atan usta; keçəatan, keçəbasan.
[Keçmişdə] Bakıda ümumiyyətlə peşəkarlar:
651
KAZAKXANA KE×Ə×I
keçəçi, dabbağ, dərzi .. və sairə çox olardı.
H.Sarabski.
2. Keçə hazırlanan və satılan dükan və s.
KE×Ə×ILIK is. Keçəçinin sənəti, peşəsi,
məşğuliyyəti. [Şah:] Maldan, mülkdən qəni
bir padşah; Keçəçilik sənətin etmiş özünə
bir pənah! Ü.Hacıbəyov.
KE×ƏXANA bax keçəçi 2-ci mənada.
KE×ƏL sif. 1. Baş dərisinin xəstəliyi nəticəsində
başının tükü tökülmüş. Keçəl adam.
Keçəl uşaq. // Is. mənasında. Başı keçəl olan
adam. Keçəl suya gedən deyil. (Məsəl).
2. is. Tüksüz başın vəziyyəti, görünüşü.
Uzunsov başının yan tərəfi parıldayan tələbə
də utanıb susdu, keçəlinə gülürdülər.
M.Hüseyn.  Keçəl olmaq – b a x keçəlləşmək.
3. məc. Ot bitməyən, çılpaq, daz. Dibində
su tapdım – şərbətə bənzər; Keçəl yoxuşların,
qozbel diklərin. M.Araz.
KE×ƏLBAŞ sif. Başı keçəl (daz) olan.
Keçəlbaş oğlan.
KE×ƏLƏKƏRKƏS is. zool. Dağlıq yerlərdə
yaşayan, leş və cəmdək yeyən şığıyıcı,
caynaqlı quş; toğlugötürən, kərkəs.
KE×ƏLƏŞDIRMƏ “Keçələşdirmək”dən
f.is.
KE×ƏLƏŞDIRMƏK f. Keçə kimi etmək,
tüklərini bir-birinə qarışdırmaq; codlaşdırmaq.
KE×ƏLƏŞMƏ “Keçələşmək”dən f.is.
KE×ƏLƏŞMƏK f. Tükləri bir-birinin
içinə girib, keçə kimi olmaq, keçə kimi ayrılmaz
olmaq, yapıxmaq; codlaşmaq.
KE×ƏLƏT is. məh. Keçmə, addama yeri.
Arxın (çayın) keçələti.
KE×ƏLLƏMƏ “Keçəlləmək”dən f.is.
KE×ƏLLƏMƏK bax keçəlləşmək. Quraqlıqdan
ağaclar keçəlləmişdir.
KE×ƏLLƏŞMƏ “Keçəlləşmək”dən f.is.
KE×ƏLLƏŞMƏK f. 1. Baş dərisinin xəstəliyi
nəticəsində başının tükü tökülmək,
keçəl olmaq. // Dazlaşmaq, daz olmaq.
2. məc. Ot bitməmək, daz olmaq; çılpaqlaşmaq.
KE×ƏLLƏŞMIŞ f.sif. Keçəl olmuş, başının
tükü tökülmüş. // məc. Dazlaşmış, çılpaqlaşmış.
– Tula keçəlləşmişdi, adda-budda yerlərdə
belinin tükü tökülmüşdü. I.Məlikzadə.
KE×ƏLLIK is 1. Başdan tükü tökən dəri
xəstəliyi. Keçəllik basmaq. // bayt. Heyvanlarda
dəri xəstəliyi nəticəsində tükün tökülməsi.
Keçəllik nəticəsində heyvanların tükləri
tökülə bilər.
2. Başda tük olmadığı hal; dazlıq.
3. məc. Bitkisizlik, çılpaqlıq. ×ölün keçəlliyi.
KE×ƏN 1. “Keçmək”dən f.sif.
2. sif. Bundan əvvəlki, ötən, cari, axırıncı,
sonuncu. Keçən il. Keçən həftə. – Elədimi su
yazda; Axar, gedər su yazda; Mən yarı görməmişəm;
Keçən yaz da, bu yaz da. (Bayatı).
Keçən bazar ertəsi günü firqə klubunda
teatr konfransı çağırılmışdı. C.Məmmədquluzadə.
[Zeynalın] keçən gün əli hər yerdən
üzülüb, öz dərdini Şərifzadəyə açıb söyləmişdi.
S.Hüseyn.
3. sif. Keçmiş, keçib getmiş, vaxtilə olmuş.
Keçən günə gün çatmaz. (Ata. sözü). [Səfi:]
Ağlaya-ağlaya düşdü yollara; Gələn dərdi,
keçən dərdi, yol dərdi. “Əsli və Kərəm”.
Cahandan getdi gileyli; Keçən dövrana bir
baxmaz. Q.Zakir. // Keçən gün, keçmiş hadisə.
Keçənə güzəşt deyərlər. (Məsəl).
4. Keçənlərdə şəklində zərf – keçmişdə.
Ürək deyir: Zaman, keçmə, amandur; Keçənlərdə
gözüm var, bir dayan, dur! Şəhriyar.
Keçənlərdən şəklində – keçmişdən. [Gənc
çadırçı:] Keçənlərdən bizə əfsanə qaldı; Sönüb
cəmşidi-cəm peymanə qaldı. H.Cavid.
Keçənlər şəklində – keçmiş, olmuş şeylər.
Gəl qardaşım, keçənləri; Yada salaq dönədönə.
B.Vahabzadə. // Eyni mənada bəzən
“bu” sözü ilə. Bu keçənlərdə ingilis əfsər
(zabit)ləri Misirdə nə səbəbdən isə güllələr
atıb, məhəlli əhalidən bir neçəsini vurubdurlar.
Ü.Hacıbəyov.
◊ Keçən yeri olmamaq – heç bir güzəşt
edilə bilməyəcəyini bildirir. Məmmədbağırın
keçən yeri yox idi. S.Hüseyn.
KE×ƏPAPAQ(LI) sif. Başında keçədən
papaq olan. Keçəpapaq kişi.
KE×ƏRI sif. Müvəqqəti, ötəri, keçici,
keçib-gedən. Dünyanın sevinci də; kədəri
də ikidir; Biri yüngül, keçəri; xəfif dumana
bənzər. R.Rza.
KE×ƏTƏPƏN bax keçəçi 1-ci mənada.
652
KE×Ə×ILIK KE×ƏTƏPƏN
KE×I is. Süd, yun, ət verən buynuzlu ev
heyvanı. Keçi əti. Keçi südü. Keçi balası
(çəpiş). Anqara keçisi (çox zərif yunlu keçi
cinsi). – Keçinin əcəli çatanda çobanın çomağına
sürtünər. (Ata. sözü). Necə bulandırıb
keçi bu çayı? Keçi aşağıda, qurd yuxarıda!
B.Vahabzadə. // məc. ×ox dəcəl,
oynaq uşaq haqqında.  Keçi kimi – keçinin
hərəkətlərinə təşbeh. [Səkinə Pərşana:]
Gəl, gəl, gedək gəlinimizə çığırtmadanzaddan
bişirək, görsün ki, ağlamaqdan, keçi
kimi o yan-bu yana tullanmaqdan başqa bir
şey də əlindən gəlir. M.Ibrahimov. [Tükəzban
xala Zeynəbə:] Sənin əlindən çal-çəpər
də qalmadı. Keçi kimi, hara gəldi dırmaşırsan.
Ayaq basmadığın yer yoxdur. I.Şıxlı.
◊ Keçini bostana buraxmaq zar. – bir
adamı böyük zərər yetirə biləcəyi yerə buraxmaq.
KE×IAYAQ sif. dan. Ayaqları keçi ayağı
kimi nazik olan. Keçiayaq qız uşağı.
KE×ICI sif. 1. Hər hansı bir yarışda və s.-
də yeni qaliblərə, birincilik qazananlara verilən.
Keçici kubok. – O kimdir külüngü dağ
kimi vurur? Keçici bayraq da yanında durur?
S.Vurğun. Görünür qabaqda keçici bayraq;
Onun yarış adlı şüarı vardır. H.Arif.
2. Müvəqqəti, ötəri. Keçici yağış. Keçici
sevinc. Keçici həvəs. – Bu qara gün keçicidir,
bir gün bitər, inləmə; Bağçamızda sarı
bülbül yenə ötər, inləmə. A.Ildırım. [Bəxtiyar:]
Yox, Cəlal, bu qədər hissə qapılmaq;
Gəncliyin keçici hissidir, ancaq. S.Vurğun.
3. Bir neçə il davam edən, keçən ildən
qalan, gələn ilə qalan. Keçici mövzu. Keçici
məbləğ.
4. Yoluxucu, yoluxan, keçən. Keçici xəstəlik.
KE×ICILIK is. Keçici şeyin hal və keyfiyyəti.
Xəstəliyin keçiciliyi.
KE×ID is. 1. Bir yerdən başqa yerə keç-
mək üçün yol; keçəcək, keçiləcək yer. Dağ
keçidi (iki dağ arasında olan dar boğaz). ×ay
keçidi (çayın at ya ayaqla keçilə bilən nisbətən
dayaz yeri). – Keçid başından bəlli
olar. (Ata. sözü). [Əmiraslan ağa:] Heydər
bəy! ..Uçurum dərəsinin keçidini kəs!
S.S.Axundov. Keçidlərdə baş-başa verən
adamlar isə əlləri ilə aşağıları göstərərək
bir-birinə nə isə deyirdilər. A.Şaiq.
2. Bir vəziyyətdən (keyfiyyətdən) başqa
vəziyyətə (keyfiyyətə) keçmək üçün olan;
aralıq. Keçid dövrü. Keçid mərhələ.
KE×IDLI sif. Keçidi olan, keçmək üçün
yolu olan (b a x keçid 1-ci mənada). Keçidli
dağ.
KE×IQIRAN is. dan. 1. Martın axırlarında
olan bərk soyuq. // Ümumiyyətlə, soyuq.
2. Martın sonu və aprelin birinci yarısı.
KE×IQULAĞI is. bot. ×içəklərindən xalq
təbabətində istifadə olunan ot bitkisi.
KE×ILIŞ is. Keçmək işi.
KE×ILMƏK “Keçmək”dən məch. Xeyli
məsafə keçilmişdir. Körpü keçilmişdi. Mərz
keçildi. Dərslər iki növbədə keçilir. – ..Musiqi
və rəqs salonuna keçildi. M.S.Ordubadi.
Müəllim olmadığından, kənd məktəbində
dörd aydan bəri rus və alman dili keçilmirdi.
M.Ibrahimov.
KE×ILMƏZ sif. 1. Keçmək, hərəkət etmək,
getmək, addamaq qeyri-mümkün və
ya çətin olan. Keçilməz cəngəllik. Keçilməz
dağ. – Allah özü bilir ki, o keçilməz meşələrdə,
o çıxılmaz qayalarda Aydəmir bircə
sənin xəyalınla yaşayır. C.Cabbarlı. Qatar
keçilməz yolları oraq kimi kəsib-biçdi;
Qarşı gəldikcə daş-qaya bir ox kimi dəlib
keçdi. H.Cavid. Düzülmüş yan-yana daşlı
təpələr; Qurulmuş keçilməz təbii səngər.
H.K.Sanılı. // Hər hansı bir səbəbə görə ke-
çilməsi, addanması çətinləşmiş. ×aylar daşmış,
yollar keçilməz (z.) olmuşdu. – Biz uca
qayalar aşdıq; Keçilməz yollardan keçdik.
Z.Xəlil.
2. məc. Son dərəcə yaxşı, gözəl, ürəyə
yatan, cəlbedici şey haqqında. [Bəypolad
Cəmil bəyə:] Amma sizin bağçanın çiçəklərindən
də keçilməz ha! H.Cavid.
3. məc. Bağışlanmaz, bağışlanması mümkün
olmayan, əfvedilməz. Keçilməz günah.
KE×ILMƏZLIK is. 1. Keçilməsi mümkün
olmayan, yaxud çətin olan yerin halı. Kim
isə – qibtələr yaşasın – deyə; Yalan bir varlığa
heykəllər qurur; Kiminsə yolunu keçilməzliyə;
Yönəltmək naminə tərif yoğurur.
M.Araz.
2. məc. Bağışlanmaz, bağışlanması mümkün
olmama, əfvedilməzlik.
KE×IMƏMƏSI is. 1. bot. Zınqırov-
çiçəklilər fəsiləsindən ot bitkisi.
653
KE×I KE×IMƏMƏSI
2. Azərbaycan oyun havalarından birinin
adı. Təkçalma, uzundərə, keçiməməsi havası
ilə gənclər oynayanda yoldaşları onların
başına kağız pul (əsginas) şabaş tökərdilər.
H.Sarabski. [Əhli məclisdən birisi:] Padşah
sağ olsun, ərzim var! Təvəqqe edirəm ki,
burada bir keçiməməsi çalınsın və Xudadad
bəy də durub oynasın! Ü.Hacıbəyov.
3. Iri uzunsov gilələri olan üzüm növü.
KE×INDIRMƏ “Keçindirmək”dən f.is.
KE×INDIRMƏK icb. Keçinməsinə, dolanmasına,
yaşamasına vasitə olmaq; kömək
etmək; dolandırmaq, yaşatmaq. [Mirzə
Qədir Nəsirə] ailəsini keçindirə biləcək bir
maaş da təyin etməli idi. S.Hüseyn.
KE×INƏCƏK is. Güzəran, dolanacaq.
Keçinəcəyin necədir?
KE×INMƏ1 “Keçinmək1
”dən f.is.
KE×INMƏ2 “Keçinmək2
”dən f.is.
KE×INMƏK1 f. 1. Dolanmaq, yaşamaq,
güzəran etmək, baş saxlamaq. Birtəhər ke-
çinirəm. – Kərim baba naxırı saxladığı,
otardığı üçün aldığı cüzi aylıq ilə keçinərdi.
A.Şaiq. [Məsmənin] maaşı da yaxşı imiş.
Firavanlıq ilə keçinir imiş. S.Hüseyn.
2. Birisi ilə (istər-istəməz) dinc yaşamaq,
yola getmək; yola vermək. ×ocuqlarına
qarşı bəslədiyi məhəbbət Mehribanı məcbur
edirdi ki, Zeynalın “işlərinə” qatlaşıb, bir
növ ilə keçinsin. S.Hüseyn. Belə bir vəziyyət
içərisində katib Sübhanverdizadə ilə bir növ
keçinməyi qərara aldı. S.Rəhimov.
KE×INMƏK2 f. Ölmək. ..Amma anam
onların köçməyini eşitcək qurtaracaq, yəqin
bil ki, haman dəqiqə keçinəcək. C.Məmmədquluzadə.
Səhər üzü idi, dağlardan əsən
sübh küləyinin nəfəsi [şairi] üşüdür, Afaq isə
artıq keçinirdi. Ə.Məmmədxanlı.
KE×IOTARAN is. Keçi çobanı.
KE×IRICI is. fiz. Elektrik cərəyanını,
səsi, istiliyi və s.-ni öz daxilindən keçirən
cisim; naqil. Elektrik keçiricisi. Maqnit ke-
çiricisi.
KE×IRICILIK is. fiz. Istiliyi, səsi, elektrik
cərəyanını və s.-ni keçirmə qabiliyyəti.
Maqnit dövrəsinin keçiriciliyi.
KE×IRILMƏ “Keçirilmək”dən f.is.
KE×IRILMƏK “Keçirmək”dən məch.
Başqa işə keçirilmək. Işçilər yeni sahəyə
keçirildi. Açara zəncir keçirilmək. Qərarlar
həyata keçirildi. Xərclər idarənin hesabına
keçirildi. Işıqlar keçirildi. Ocaqlar keçirilmişdi.
Hərbi təlim keçirilmək. Məsələ iclasın
müzakirəsinə keçirildi. Məqalə elmi şuradan
keçirildi.
KE×IRIM1 bax keçid 1-ci mənada.
[Koroğlunun dəliləri] necə deyərlər, aşırım
aşdılar, keçirim keçdilər. “Koroğlu”.
KE×IRIM2 is. fiz. Elektrikkeçirmə, nəqletmə
xassəsi.
KE×IRIMLI sif. fiz. Keçirimi olan (b a x
keçirim2
). Yüksək keçirimli polad.
KE×IRIMLILIK is. fiz. Elektrikkeçirmə
qabiliyyəti.
KE×IRMƏ1 “Keçirmək1
”dən f.is.
KE×IRMƏ2 “Keçirmək2
”dən f.is.
KE×IRMƏK1 f. 1. Yönəldərək, istiqamətləndirərək
bir yerdən keçib getməsinə, ya
bir yerə keçməsinə kömək etmək, ya keç-
məyə məcbur etmək. Qonaqları yuxarı başa
keçirmək. Mal-qaranı çaydan (meşədən,
körpüdən) keçirmək. Sərhəddən qoşun keçirmək.
– Rüstəm kişi maşını kəndarası küçələrdən
keçirib, palçıqlı araba yoluna çıxdı.
M.Ibrahimov. // Yanınca, yaxud qucağında,
dalında bir şeyin içərisindən o biri tərəfə
aparıb çatdırmaq. Uşağı çaydan keçirmək.
Küçənin o biri səkisinə keçirmək.
2. Taxmaq, geydirmək. Barmağa üzük
keçirmək. Pəncərənin çərçivəsini keçirmək.
Iynəyə sap keçirmək. Qol-qola keçirmək.
×əkməni ayağına keçirmək. Yorğana üz ke-
çirmək.
3. Başqa işə, xidmətə, yerə təyin etmək,
qoymaq. Kiçik elmi işçi vəzifəsinə keçirmək.
Uşağı musiqi məktəbinə keçirmək. Ayrı işə
keçirmək. Futbol komandasını “B” qrupuna
keçirmək.
4. Maşının və s.-nin iş üsulunu, xarakterini
dəyişdirmək. Zavodu yeni iş üsuluna
keçirmək. Təsərrüfat hesabına keçirmək.
5. Həyata keçirmək, yerinə yetirmək, icra
etmək. Iclas keçirmək. Müsabiqə keçirmək.
Əkin kampaniyası keçirmək. Hərbi manevr
keçirmək.
6. Yazmaq, aid etmək, daxil etmək. Məbləği
bir hesabdan başqa hesaba keçirmək.
// Bir şeyi (mülkü, hüququ və s.) rəsmi yolla
654
KE×INDIRMƏ KE×IRMƏK
başqasına vermək, onun adına yazdırmaq.
Evi oğlunun adına keçirmək.
7. Bir şəxsin duyduğu həyəcan və s. hissləri
bildirir. Iztirab keçirmək. – ×ox cavan
idim, həyəcan keçirirdim. A.Şaiq. Azər Mərəndi
mütərəddid bir hal keçirirdi. M.Ibrahimov.
Cavahirin keçirdiyi həyəcan Teymuru
da get-gedə həyəcanlandırırdı. H.Seyidbəyli.
8. Bir müddət bir yerdə yaşamaq, olmaq,
qalmaq. Uşaqlığını kənddə keçirmək. Ömrünü
fəhləlikdə keçirmək. Köçəri həyat keçirmək.
– Düşündüm, düşündüm, axırda gecəni
bir qaya altında keçirmək üçün yavaş-yavaş
dağa dırmaşdım. A.Şaiq. [Turxan bəy:]
[Cəmil bəy] ..Borjoma gəlmiş, yorğunluğunu
çıxarmaq üçün yazı orada keçirəcəkmiş.
H.Cavid. // Bir şəxsin halını, vəziyyətini bildirir.
Ağır həyat keçirmək. Gününü xoş ke-
çirmək. Bütün günü başağrısı ilə keçirmək.
// Vaxtının bir hissəsini bu və ya başqa bir
şeyə həsr etmək və ya istifadə etmək. Vaxtını
şən keçirmək. Bütün vaxtını məşğələlərdə
keçirmək. Vaxtının çoxunu işdə keçirmək.
9. xüs. Keçiricilik (istilik, elektrik, səs və s.),
keçirmə qabiliyyətinə malik olmaq. Metal
istilik keçirir. Izolyatorlar elektrik keçirmir.
10. məc. Ötürmək, sovuşdurmaq. Rüstəm
kişi Qara Kərəmoğlunun sözünü zarafatla
keçirmək istədi. M.Ibrahimov.
11. məc. ×əkmək, görmək, başına gəlmək.
Xəstəlik keçirmək.
12. Qəbul etdirmək, təsdiq etdirmək; bir
şeyin qəbuluna, təsdiqinə, tətbiqinə nail
olmaq. Məsələni iclasdan keçirmək. Təklifi
keçirmək. Layihəni keçirmək.
13. Isimlərlə yanaşı işlədilib, mürəkkəb
feil və ifadələr düzəldilir; məs.: qılıncdan
keçirmək, gözdən keçirmək, fikrindən keçirmək,
nəzərdən keçirmək.
KE×IRMƏK2 f. Söndürmək. Işığı keçirmək.
Ocağı keçirmək. Tonqalı keçirmək. – Telli
lampasını keçirib yatağına uzanmışdı.
S.Hüseyn. [Xasay] gah taxılı yolub atır, gah
taxılın içindəki qatır-quyruğu ilə alovu
döyüb keçirirdi. Ə.Vəliyev.
KE×IRTMƏ “Keçirtmək”dən f.is.
KE×IRTMƏK bax keçirmək1
. Bülbül,
keçirtmə bağda qəflətdə ömrünü. S.Ə.Şirvani.
Keçənlərdə Qafqaz kəndlərindən birində bir
neçə vaxt günlər keçirtdim. N.Nərimanov.
[Ikinci qadın:] Gərək bacardıqca seçkidə
çox qadın keçirdək. Ə.Haqverdiyev.
KE×ISAQQAL(LI) sif. Seyrək və uzun
saqqalı olan. Keçisaqqal, çəlimsiz bir tələbə
aramla deyirdi.. ×əmənzəminli. // Is. mənasında.
Uşaqların “keçisaqqal” deyə ələ
saldıqları bu adamların sayı tədricən artdı.
I.Şıxlı.
KE×MƏ1 “Keçmək1
”dən f.is.
KE×MƏ2 “Keçmək2
”dən f.is.
KE×MƏK1 f. 1. Hərəkət edərək, yeriyərək,
addımlayaraq irəliləmək, yer dəyişmək,
ötüb getmək. Yolla keçmək. Səki ilə keçərkən
yoldaşımı gördüm. – Küçə ilə bir hambal,
bir tay dalınca keçir. C.Məmmədquluzadə.
[Kərim xan] Tehranın sakitləşməyə
başlayan küçələrindən keçərkən uzun müddət
fikri Xavərdən ayrılmadı. M.Ibrahimov.
// Bir sahənin, yerin içindən, ortasından
ötüb getmək. Meşədən keçmək. Kənddən
keçmək. – Küçə qapısından girərkən uzun,
qaranlıq bir dalanı keçib öz otağıma
gedərdim. S.Hüseyn. Biz də arxalarından
qaçıb yetişdik, dərəni keçdik, kiçik bir
cığırla meşəyə doğru dikləndik. A.Şaiq.
// Ayaq və ya miniklə ötüb keçmək, yeriyərək
bir şeyi arxada buraxmaq. Tahirzadə
tozlu, üfunətli yerlərdən keçərək daş döşəməli
yoxuş küçə ilə dikləndi. Mir Cəlal.
// Sərhəd, mərz və s.-ni addamaq, aşmaq,
addayıb keçmək. Mərzi keçmək. – Bilirsən
də, dünən qoşunlarımız Almaniyanın sərhədini
keçdi!.. M.Hüseyn. Atəş halqasını
keçmişlər artıq; Zülmətin əlində boğulmaz
işıq! M.Rahim. // Bir şeyin üstü və ya içi ilə
yeriyərək, gedərək onu arxada buraxmaq.
Tuneldən keçmək. – Keçmə namərd körpüsündən,
qoy aparsın su səni. (Ata. sözü). Biz
Acı körpüsünü keçib şose yolu idarəsinə çatana
qədər iki yerdə vəsiqələrimizi gözdən
keçirdilər. M.S.Ordubadi.
2. Yaşadığı, olduğu yeri dəyişmək, öz
yerini dəyişmək. Nəbi .. Naxçıvan səmtində
olan Keçili yaylağına keçir. “Qaçaq Nəbi”.
[×opo:] Yaşayış şəraiti fənalaşdığı üçün
Cəməsb ailəsini və əqrəbalarını götürərək
Aran ölkəsinə keçir. ×əmənzəminli. // Vəzifəsini,
sənətini, işini, yaxud iş yerini, oxu655
KE×IRMƏK KE×MƏK
duğu yeri dəyişmək. Başqa işə (vəzifəyə)
keçmək. Tarix fakültəsinə keçmək. // Bir sinfi
(kursu) bitirərək sonrakına daxil olmaq.
Universitetin üçüncü kursuna keçmək. 10-cu
sinfə keçmək. – ..Firəngistanda birisi ki istəyir
alim ola, gərək gecələr yatmayıb zəhmət
çəkə, elm oxuya, bir klasdan o biri klasa
keçə. C.Məmmədquluzadə. Eldar beşinci
sinfi bitirib altıya keçir. I.Əfəndiyev.
3. Olduğu yeri tərk edib başqa yerə çəkilmək,
girmək, daxil olmaq, içəri girmək. Kabinetə
keçmək. Zala keçmək. – Telli öz otağına
keçib, müəllimin otağındakı söhbəti dinləməyə
başladı. S.Hüseyn. Qarı mən sarıdan
arxayın olub, öz otağına keçdi. M.Hüseyn.
4. Birisini tərk edərək başqasına qoşulmaq,
onunla birləşmək. Düşmən tərəfinə keçmək.
Başqa cəbhəyə keçmək. // Dinini, əqidəsini
dəyişib yeni din, əqidə qəbul etmək.
5. dan. Bir təşkilata, dərnəyə qəbul olunmaq,
daxil olmaq, girmək, üzv olmaq. Partiyaya
keçmək.
6. Tərzi-hərəkətini dəyişmək, başqa cür
hərəkət etməyə başlamaq. Müdafiədən hücuma
keçmək. Qabaqcıl iş üsullarına keçmək.
// Bir şeyin yerinə başqasını tətbiq etməyə
başlamaq. Ciddi pəhrizə keçmək. Müsahibim
birdən rus dilinə keçdi.
7. Bir məsələni, işi bitirib, yaxud yarım-
çıq qoyub başqasına başlamaq. Daha yüngül
işə keçmək. Məruzə bitdikdən sonra müzakirələrə
keçdilər.
8. Yer tutmaq, bir yerdə qərar tutmaq,
dayanmaq. Məruzəçi tribunanın dalına keç-
di. Usta dəzgahın arxasına keçdi.
9. Müəyyən həddi ötmək, ötüb keçmək.
Saat on biri keçmişdi. S.Hüseyn. Dilara saatına
baxdı, vaxt keçdikcə ürəyinin döyüntüsü
artırdı.. M.Ibrahimov. Vaxt keçir,
artıq; ×ökəcək dağlara yenə qaranlıq.
Z.Xəlil. // Ötüb-keçmək, başa çatmaq (vaxt
haqqında). Günlər keçir, həftələr dolanır, aylar
başa çatır. “M.N.lətif” [Hacı:] Keçir əyyam,
günü-gündən çoxalır dövlətü-malım.
C.Cabbarlı.  Gəlib keçmək – ötmək. Şaxta
vurmayacaq göy zəmiləri; Qış gəlib keçəcək
bir bahar kimi. S.Vurğun.
10. Cərəyan etmək, müəyyən müddət bir
yerdə qalmaq, olmaq. ..Dabbağ qəribə bir
adam idi. Onun qırx illik ömrünün yarısı
məhbəslərdə və sürgünlərdə keçmişdi.
M.Ibrahimov.
11. Davam etmək, olmaq. Bir neçə il idi
ki, quraqlıq keçdiyindən ayrımların əkin və
biçini əmələ gəlmirdi. A.Şaiq.
12. Məşğul olmaq, öyrənmək. Onlar şəhid
olub millətimizə; Cəsarət dərsini təlim keç-
dilər. B.Vahabzadə.
13. Davam edərək müəyyən nəticə ilə bitmək,
sona çatmaq. Mitinq çox gurultulu keç-
di. Imtahanlar müvəffəqiyyətlə keçdi. Məşğələ
çox maraqlı keçdi. – Aşağı siniflərdə
birinci dərslərim pis keçmədi. A.Şaiq. [Sevinc
Elçinə:] Məncə, iclas çox yaxşı keçdi.
Z.Xəlil.
14. Bir şeyin (oxumağın, təlimin, müalicənin
və s.) müddətini başa vurmaq, yerinə
yetirmək. Hərbi xidmət keçmək. Kurs keç-
mək. Təcrübə keçmək. Müalicə kursu keçmək.
15. Oxumaq, öyrənmək. Dərs keçmək.
16. Irəlidə olmaq, ötmək.  Bir-birini
keçmək – bir-birini ötmək üçün yarışmaq.
Qara Kərəmoğlu ilə [Rüstəm] yalnız .. kimi
bir-birini keçmə həvəsi ilə yarışa girirdilər.
M.Ibrahimov. // məc. Ötmək, ötüb keçmək,
geriyə buraxmaq. Şagird ustasını keçdi. O
bizi çoxdan keçib.
17. Uçub getmək, uçaraq ötmək. Bir dəstə
quş damın üstündən keçdi. – Hərdənbir kəndin
üzərindən durna dəstələri .. keçirdi.
Ə.Məmmədxanlı.
18. Yox olmaq, çəkilmək. Üzündəki təbəssüm
işartısı birdən keçdi. Başının ağrısı
keçdi. Uşağın qızdırması keçdi. – Tərəddüdüm
çox tez keçdi. M.S.Ordubadi. // Kəsmək,
kəsilmək, dayanmaq, nəhayətlənmək.
Axşamdan yağan yağıntı keçdi. Fırtına keçdi.
19. Birisinin sərəncamına, ixtiyarına verilmək,
birisinə çatmaq, onun malı olmaq. Mülk
varislərin ixtiyarına keçdi. – Əksərən də
vaxtında borclarını verə bilməzdilər öz yerləri
Əmiyə keçərdi. N.Nərimanov.
20. məc. Birindən o birinə sirayət etmək
(adət, ənənə, xasiyyət və s. haqqında). Bu
xasiyyət ona kimdən keçmişdir? – Anasının
dediyinə görə, musiqi və şeir həvəsi [Şirzada]
atası Qasım Kəngərlidən keçmişdir. M.Ibrahimov.
// Eyni mənada xəstəlik haqqında.
656
KE×MƏK KE×MƏK
Qızılca uşağa keçdi. // Yayılmaq, başqalarını
əhatə etmək. Yanğın qonşu evlərə keçdi.
21. məc. Təsir etmək, nüfuz etmək, işləmək.
Şaxta (soyuq) adamın iliyinə keçir.
22. Yoxlamaya, müayinəyə və s. uğramaq.
Karantindən keçmək. Müayinədən keçmək.
Attestasiyadan keçmək.
23. məc. Bağışlamaq, sərfi-nəzər etmək,
əfv etmək. Mənə etdiyin pislikdən keçirəm.
Günahından keçmək.
24. məc. Müzakirə, səsvermə nəticəsində
qəbul olunmaq, təsdiq edilmək, seçilmək.
Bir səslə keçmək. Səsvermədən keçməmək.
Namizəd keçmədi. – [Zeynəb deyir:] Xeyr,
yoxsullar iclasında keçibdir, gərək otaqları
boşaldasan. Qantəmir.
25. Dəyişmək (paltar, geyim və s. haqqında).
Qış paltosuna keçmək. Papağa keç-
mək. Yay paltarına keçmək. Qış formasına
keçmək (hərbi ifadə).
26. məc. Güzəşt etmək, bağışlamaq, əvəzini
istəməmək, vaz keçmək, sərfi-nəzər
etmək. Haqqından (iddiasından) keçmək.
– [Ağa Mərdan:] Amma Hacı Qafurun arvadı
otuz min tüməndən keçir. M.F.Axundzadə.
Indidən bunu nəzərə almalıdır ki, bu
saat zəngəzurluların nəfi üçün beş manatdan,
üç manatdan keçmək bizdən ötrü artıq
ziyan edə bilməz. Ü.Hacıbəyov. // Fəda etmək,
əl çəkmək. Mənafeyindən keçmək.
27. Yaramaq, qüvvədə olmaq, təsirdə olmaq.
Köhnə pullar indi keçməz. Onun hökmü
daha keçmir.
28. Inkar formasında: keçməmək, keçə
bilməmək – birinə hörməti olduğuna görə
onun xilafına iş görməmək. [Səfər bəy:]
Görünür ki, Qonça xanıma [Molla Abış] özü
də vurulubdur. Ancaq məndən keçə bilməyir.
B.Talıblı.
29. Keçib, keçibdir, keçmişdir şəklində
– olub-bitmiş bir iş, hadisə və s. haqqında
(adətən güzəşt mənasında işlənir). [Hüseynqulu
bəy:] Gəldim də..., heç, daha keçibdir.
Ü.Hacıbəyov. Qardaşım, ondan keçibdir.
M.S.Ordubadi.
30. Keçib-getmək şəklində – 1) ötübgetmək.
Keçib-gedən yolçunu öz yolundan
eylərsən. Ə.Cavad. Geri qayıtmağa tənbəllənib,
usta [Ağabala] bir təhər .. keçib-getdi.
×əmənzəminli. Xədicəgilin faytonları buradan
keçib-gedəcəkdi. S.Hüseyn; 2) yox
olmaq, silinib getmək, yaddan çıxmaq, unudulmaq.
[Toğrul:] Bunların hamısını bir tərəfə
qoy, mənə tənə vurma, bu yəhərin üstündə
çox pəhləvanlar oturubdur. ..Bunların
hamısı keçib-gedər, sən də keçib-gedəcəksən.
M.S.Ordubadi.
31. Bir sıra isimlərdən sonra gələrək
mürəkkəb fel və ifadələr düzəldilir; məs.:
başından keçmək, canından keçmək, pisliyi
keçmək, ələ keçmək.
KE×MƏK2 f. Sönmək. Lampa keçdi. Qaz
keçdi. – Od yandı, odu keçdi; Qəlyanın odu
keçdi; Aç gözün, qafil ovçu; Maralın, odu,
keçdi. (Bayatı). Elə bil həyatın nəbzi son zərbəsini
vurdu, çıraq keçdi. Ə.Məmmədxanlı.
KE×MIŞ1 1. f.sif. Ötən, keçən, ötmüş. Keç-
miş gün. Keçmiş dövr. – Keçmiş vaxtlarda
dəftərxanalarda qulluqçuların gündə biri
idarə bağlanandan sonra qalıb, təcili məktubları,
teleqramları qəbul edərdi. Ə.Haqverdiyev.
[Mirzağa] hər zaman şikayət edər,
keçmiş günləri xatırlar, onların geri qayıtmasını
arzu edərdi. S.Hüseyn. [Araz] keç-
miş zamanlardan edilən söhbətlərə qulaq
asmaqdan doymaq bilmirdi. A.Şaiq. // Əvvəlki,
bundan qabaq olmuş. Keçmiş həyat.
Keçmiş səhvləri yada salmaq. – Gurultu
içində keçmiş həyatım; Mədəndə açılmış
qolum, qanadım. M.Müşfiq. // Bundan əvvəlki,
vaxtilə vəzifə tutmuş, sabiq; əvvəlki
vəziyyətini, rolunu, əhəmiyyətini itirmiş.
Keçmiş müdir. Keçmiş əməkdaşlarımız.
2. Is. mənasında. Olub getmiş zaman, ötüb
keçmiş zaman, ötüb getmiş vaxt, keçmişdəki
həyat, hadisələr. Keçmişi unutmaq. Keçmişə
bir nəzər. Uzaq keçmiş. – Nurəddin fikrə getdi.
Bütün keçmiş gözünün qabağından bir-bir
gəlib keçdi. S.S.Axundov. Keçmişin taleyi
sönmüş bu gecə; Işçilər aslana dönmüş bu
gecə. M.Müşfiq. Keçmiş – dünən olsa belə;
O – uzaqdır, gəlməz ələ. B.Vahabzadə.
3. Zərf mənasında. Müəyyən vaxt keçdikdən
sonra olmuş, baş vermiş. Günortadan
3 saat keçmiş gəlib çıxdı. Hadisədən iki gün
keçmiş xəbər çatdı. – Bir il keçmiş klubda
preferans oynayarkən təsadüfən Həsən bəyə
rast gəldim. B.Talıblı.
657
KE×MƏK KE×MIŞ
4. Keçmişlər şəklində is. mənasında –
keçmiş zaman, dövr (qeyri-müəyyənlik bildirir).
Qeyrilərini bilmirəm, mən indi keç-
mişlərə nisbətən hər dəfə teatrdan evimizə
şad və xürrəm gedirəm. C.Məmmədquluzadə.
Keçmişlərdə birisi gəlib bir on beş gün qalıb,
molla olub gedirdi. Ə.Haqverdiyev. Gələcəyi
düşündü, keçmişləri çox andı; O gəlib
iki yolun ayrıcında dayandı. B.Vahabzadə.
◊ Keçmiş zaman qram. – iş və ya hərəkətin
keçmişdə icra olunduğunu bildirən fel
forması. Şühudi keçmiş zaman. Nəqli keçmiş
zaman. Keçmiş ola! – “artıq əhəmiyyəti
yoxdur”, “vaxtı keçmişdir” mənalarında ara
söz kimi işlədilir. [Şeyx Sədra:] Hər kimin
qəlbi korsa, keçmiş ola! Şeyx Sənanı anlamaz
əsla. H.Cavid.
KE×MIŞ2 f.sif. Sönmüş, söndürülmüş.
Keçmiş ocaq. Keçmiş lampa. – Keçmiş kösövü
zor ilə yerə vuranda qığılcım saçılan kimi,
dərvişin gözləri məşəlləndi. A.Divanbəyoğlu.
KEF is. [ər.] 1. Ruhi və ya səhhətcə vəziyyət;
hal, əhval. Kefin necədir? Kefini soruşmaq.
Bu gün kefim yaxşı deyil. – Böyükxanım
Qulamxanın kefini pərt görüb danışdırmağa
cürət etmirdi. M.S.Ordubadi. [Kərbəlayı
Qubad:] Ağanın kefi, əhvalı necədir?
Ü.Hacıbəyov.
2. Xoş əyləncə, xoş vaxt keçirmə; nəşə.
Kef məclisi. Hər kəs öz kefində. – Iş zamanı
hamı işdə, məşq zamanı hamı məşqdə, kef
zamanı hamı kefdə olardı. “Koroğlu”. ..Bir
elə vaxt olmayıb ki, Vəliqulu .. kefə məşğul
olsun. C.Məmmədquluzadə. [Məsud:] Haqdı
əfəndilər: Kef vaxtında kef, iş vaxtında iş!
Anlaşıldımı? H.Cavid.
3. Arzu, həvəs, istək, meyil, könül mənasında.
Kefinə görə danışır. Kefi istəyən kimi
hərəkət edir. – [Sadıq:] Ay arvad, səni çöldən
tapmamışam, hara kefindir aparım. Mir Cəlal.
[Usta Qəzənfər:] Kefin nə vaxt istəsə, buyur
gəl. Z.Xəlil.
4. Kefidir (kefimdir) şəklində dan. zar.
– bəxti (bəxtim) gətirib, işi (işim) düzəlib.
Dövlətli qoca kişilərin kefidir, ha!
C.Məmmədquluzadə.
◊ Kef etmək (eləmək) – b a x kef(ini)
çəkmək. Ala gözlüm, səndən ayrı düşəli; Hicranın
qəmiylə kef eyləmişəm. Aşıq Ələsgər.
[Bəhram:] Bu gün yerindədir nəşəm; Yaman
olmaz bir kef etsəm. A.Şaiq. Kef havasına
– özü istədiyi kimi, öz kefi ilə. Qərəz bütün
dövlət, camaat diriliyinin yaraları olan
çinovniklər pəncəsindən qurtarıb, millət özü
hökm sürən olur və buna görə nahaq yerə
döymək, rüşvət almaq, kef havası ilə iş görmək
filan-heç biri mümkün olmur. Ü.Hacıbəyov.
Kef vermək – ləzzət vermək, nəşələndirmək,
şənləndirmək, əyləndirmək.
[Sevdim:] Aşıq, bu gecə bizə gərək elə kef
verəsən ki, bir il dadı damağımızdan getməyə.
Ə.Vəliyev. [Xan:] [Burlaxatunu] gətirin gəlin,
bizə şərab paylasın, kef versin! M.Rzaquluzadə.
Kef yeri köhn. – kef çəkmək, nəşələnmək
üçün xüsusi yer, bina və s.; ümumxana.
Minlərcə xəlvətxanalar, meyxanalar
və kef yerləri mövcuddur. M.S.Ordubadi.
Kef(in)dən qoymaq (eləmək) – nəşədən,
büsatdan, səfadan məhrum etmək, nəşəsini
pozmaq. Kef(ini) çəkmək – şənlənmək,
zövq almaq, vaxtını xoş, nəşə ilə keçirmək.
Aparıb ver şərabə, nuş eylə; Məst olub, kef
çəkib, xüruş eylə. S.Ə.Şirvani. [Barat Şərifə:]
Mən? Mən [Almazın] yanında kef çəkmişəm?
C.Cabbarlı. Kef(ini) sürmək – kef
çəkmək, kefdə olmaq, kefə baxmaq. Ovucovuc
pulları alıb doldurur cibinə, kefini sürür.
S.Rəhman. [Əliş:] Mən axmaq deyiləm,
gələm yer əkəm; Bəylər kef sürələr, mən
zəhmət çəkəm. Z.Xəlil. Kefdə olmaq – b a x
kef(ini) çəkmək. Zərnigar baxıb gördüm
ki, bağbanın oğlu Murquz bunun bağında
bir qıznan kefdədi. (Nağıl). Kefdən düşmək
– b a x kefi pozulmaq. Kefə baxmaq
– vaxtını kefdə keçirmək, əylənmək. Əyləndim,
baxdım kefə; Gürcülərin toyunda.
Ə.Cavad. Olmazmı bir maşında gedib düşək
bir evə; Gəzək restoranları, baxaq bir yerdə
kefə! S.Rüstəm. Kefə batmaq – kef içində
olmaq, kef çəkmək. Kefi açılmaq – şadlanmaq,
könlü açılmaq, fikri dağılmaq, əhvalı
yaxşılaşmaq. Hovuza girən qaşqabaqlı çıxmazdı,
qəmgin adam da oraya girsəydi, kefi
açılardı. ×əmənzəminli. [Gülpəri Nurəddinə:]
Dərslərin qurtarandan sonra da yoldaşlarını
götürüb gəzməyə get ki, kefin açılsın.
S.S.Axundov. Kefi ala dağda olmaq –
bax kefi kök olmaq. Firidun dörd ildir nər
658
KE×MIŞ KEF
kimi vuruşur, bu saat onun kefi ala dağdadır.
M.Hüseyn. Kefi duru olmaq – b a x kefi
durulmaq. Kefi durulmaq – 1) b a x kefi
açılmaq. Kefin durulanda, könlün olanda;
Bizə gələn ayaqların var olsun. Xəstə Qasım.
..Dalğaların ağ köpükləri çoxalanda elə bil
onun kefi durulub könlü açılır. M.Hüseyn;
2) keflənmək, nəşələnmək (içkidən). Məclis
quruldu, keflər duruldu; Saqi dolandı, ruh
təzələndi. “Koroğlu”. [Əliş Əzizə:] Iştahan
çəkirsə, mən ölüm, bir vur; Vuranda adamın
kefi durulur. Z.Xəlil. Kefi gəlmək – birdənbirə
həvəsə gəlmək, əhvalı yaxşılaşmaq.
Keçən gün bazarda bir karvansaranın qabağında
bir rəfiqimlə söhbət etdikdə birdən
kefim gəldi, başladım bu misranı oxumağa.
N.Vəzirov. Kefi istəmək – arzulamaq, arzusunda
olmaq. ..Xudayar bəyin əlində yekə
dəyənək var, nə vaxt kefi istəyir qaldırır, nə
vaxt kefi istəyir endirir. C.Məmmədquluzadə.
Kefi istəyəndə – istədiyi vaxt, ürəyi istəyəndə.
Kefi kök (kefi kök, damağı çağ)
olmaq – şad, nəşəli, sevinc içərisində olmaq,
əhvali-ruhiyyəsi yaxşı olmaq, dərdi-qəmi
olmamaq. [Məşədi Ibad:] Sənin dövlətindən
kefim çox kökdür. Ü.Hacıbəyov. Bu gün
Əsgər ağanın kefi kök idi, heç bir təzə [vergi]
icad eləmək fikrində deyildi. S.Rəhman. Kefi
kök olanda aşıq, şübhəsiz; Ya nişandan gəlir,
ya toydan gəlir. H.Arif. Kefi kökəlmək –
bax kefi açılmaq. Əlimərdan evinə gəldi,
yedi, içdi, kefi kökəldi. (Nağıl). [Musanın
nəvəsi ilə atasının dostunun] kefləri kökəldi.
Qantəmir. Kefi qalxmaq – b a x kefi kökəlmək.
Kefi qalxdı, fikri duruldu, öz-özünə
səbəbsiz yerə gülməyə başladı. S.Rəhman.
Kefi qarışmaq (qarışıq olmaq) – b a x kefi
pozulmaq. Günlərin bir günü Ülkər Kövkəb
xanımla kefdə idi. Birdən-birə onun kefi qarışdı.
(Nağıl). Bəbir bəyin də kefi qarışıq idi.
Mir Cəlal. Kefi olmamaq – 1) əhvalı yerində
olmamaq. Adamın kefi olmayanda da şəkil
çəkdirməyə gələr? S.Vəliyev; 2) özünü
xəstə kimi hiss etmək, balaca xəstə olmaq.
Uşağın kefi yoxdur. Kefi özündə olmamaq
– 1) özünü yaxşı hiss etməmək; 2) əhvalı
pozğun olmaq. ..Kefi özündə olmadığını, nə
isə, çox gərgin düşündüyünü Şəmsiyyə
[Hikmət Isfahaninin] simasından bildi.
M.Ibrahimov. Kefi pozulmaq – ovqatı təlx
olmaq, pərt olmaq, nəşəsi qaçmaq. Həkimülmülk
pis bir vəziyyətə düşdü. “Yox” desə,
Hikmət Isfahaninin kefi pozulacaq və bəlkə,
tərsliyə salıb, Mazəndəran malikanəsini
verməyə razı olmayacaqdı. M.Ibrahimov.
Kefi saz (kefi saz, damağı çağ) olmaq –
bax kefi kök (kefi kök, damağı çağ) olmaq.
Ellərin kefi sazdır; Bu yaz bir başqa yazdır.
M.Müşfiq. Əhmədin kefi saz, damağı çağdır.
Mir Cəlal. Kefi sazalmaq – b a x kefi
kökəlmək. Görürsən nənəm ilə bir saat oturanda
necə kefi sazaldı? Mir Cəlal. Kefi
yerində olmaq – normal vəziyyətdə olmaq.
Kefi yuxarı olmaq – b a x kefi kök olmaq.
[Qaçay:] Bu gur işıq o deməkdir ki, Mahmud
evdədir və kefi çox yuxarıdır. Z.Xəlil.
Kefimin o vaxtı deyil – vəziyyətim, halım,
əhvalım yaxşı deyil. [Odabaşı Xudayar
bəyə:] A kişi, sən Allah, zarafat eləmə. Mənim
kefimin o vaxtı deyil. C.Məmmədquluzadə.
Kefindən qalmamaq – daim kef, nəşə içərisində
yaşamaq. Kərim baba heç bir şeyə
əhəmiyyət verməyib, nəşəsindən, kefindən
qalmazdı. A.Şaiq. O ki özü, dünyanın; Bir
kefindən qalmayıb. N.Rəfibəyli. Kefinə
bax – necə istəyirsən, özün bil. Öz kefinə
bax, kişi, dad ver, dad al! Qoy babalın boynuma,
get, arvad al! M.Ə.Sabir. Kefinə buraxmaq
– özbaşına buraxmaq, istədiyi kimi
hərəkət etməyə imkan vermək. [Qızıl
Arslan:] Lakin bu dəfə sizi əvvəlki kefinizə
buraxmayacağam. M.S.Ordubadi. Kefinə
dəymək – ürəyini sındırmaq, ürəyinə dəymək.
Qəssab Alı fikirləşdi ki, [Koroğlu] belə
danışır, bunun kefinə dəyib, Eyvazı əlindən
almaq heç kişilikdən deyil. “Koroğlu”. Kefinə
dəymə, söyə ya sənə, ya qardaşına.
M.Ə.Sabir. [Tükəzban xala:] Cavandır, kefinə
dəymə... Şəhər yerinin adəti budur. Qantəmir.
Kefinə soğan doğramaq – qanını
qaraltmaq, nəşəsini qaçırmaq, dilxor etmək.
[Miri:] ..Canım, kefimizə soğan doğrama!
M.Hüseyn. Yavərin oynaq gözlərində bir
ocağın nuru var, üzündə bir dünyanın
sevinci var – bu anında onun kefinə soğan
doğramaq insafdan, kişilikdən deyil. I.Məlikzadə.
Kefinə toxunmaq – b a x kefinə dəymək.
Bu söz .. Molla Məmmədəlinin kefinə
659
KEF KEF
toxundu. S.Rəhman. Kefinə yatmaq (gəlmək)
– xoşuna gəlmək, ürəyindən xəbər
vermək. Kefini açmaq – fikrini, qəmini,
kədərini, dərdini dağıtmaq; nəşələndirmək.
Aşığı görəndə Mahmud bəy çox sevindi ki,
bunu bir az oxutdurub kefini açsın. “Qurbani”.
Əlisa, hirslənmiş ağsaqqal həkimin kefini
açmağa çalışdı. S.Rəhimov. Kefini durultmaq
– b a x kefini açmaq. Kefini kök eləmək
(saxlamaq) – 1) nəşələndirmək, ruhlandırmaq,
şadlandırmaq. [×oban:] Oğlan,
əhvalatdan mən də indi xəbərdar oldum..
Pəri cadunun yanında öz kefini kök saxla.
Ə.Haqverdiyev; 2) kefini kök elə! (et!)
şəklində – təskinlik məqamında və ya kinayə
ilə “darıxma, fikir etmə” mənasında.
Kefini qarışdırmaq – b a x kefini pozmaq.
Əgər xəbər alsan Molla Səfini; Doğrudürüst
qarışdırıb kefini. Q.Zakir. Kefini pozmaq
– əhvalını pozmaq, kədərləndirmək,
qanını qaraltmaq, nəşəsini dağıtmaq. Kefini
heç pozma, Vətən qardaşı; Əzilər dediyin
ilanın başı. S.Vurğun. Havanın pozulması
Zərrintac xanımın da kefini pozdu. S.Rəhimov.
Nə kefdəsən? – birisinin əhvalının,
səhhətinin, güzəranının necə keçdiyini
soruşarkən işlədilən ifadə. Cümşüd bəy dedi:
– Salaməleyküm, qonşu, nə kefdəsən?
E.Sultanov. Öz kefində olmaq (gəzmək) –
başı kefə qarışmaq, kefdə olmaq. Quşlar öz
keflərində idilər. A.Divanbəyoğlu. Hərə öz
kefində idi. S.Rəhman. Xanımlar öz keflərində
idilər, gülmək, danışmaq öz qaydası
ilə davam edirdi. Ə.Vəliyev. Öz kefinə –
1) istədiyi kimi, özü bildiyi kimi; 2) nəşə
ilə, nəşələnə-nəşələnə, şənlənə-şənlənə.
Cavan, eşşəyin noxtasını boşlayıb, onu özbaşına
buraxdı, eşşək harın yorğa yerişlə öz
kefinə gedirdi.. E.Sultanov. Öz başlarına buraxılmış
atlar öz kefləri ilə addımlayırdılar.
S.Rəhimov.
KEFAL [yun.] zool. Yanlardan basıq, uzun
bədəni olan dəniz balığı.
KEFALKIMILƏR cəm. zool. Kefal və bəzi
başqa balıqların daxil olduğu fəsilə.
KEFCIL bax kefçi. Bu adamın hərəkətindən
və simasından gəncliyində çox igid
və kefcil bir dəliqanlı olduğu anlaşılırdı.
A.Şaiq. Əziz əyri-əyri Zeynala baxdı. Bu
baxışlarından hiss edilirdi ki, onun bu qırmızısifət,
kefcil oğlandan o qədər də xoşu
gəlmir. Ə.Əbülhəsən.
KEFCILLIK is. Kef çəkməyi sevmə, vaxtını
kefdə keçirmə, içkiyə aludəlik. [Mirzə
Cəmil:] [Paşa bəyi] öldürsə, elə bu kefcillik
öldürəcək. Ə.Vəliyev.
KEF×I is. və sif. 1. Vaxtını kefdə keçirən,
kef çəkməyi sevən adam; kefcil. ..Teymur ağa
həm məşhur kefçi, həm də nüfuzlu və vurubyıxan
cavanlardan idi. M.S.Ordubadi.
2. məc. Öz danışığı, hərəkəti ilə başqalarının
kefini açan, başqalarını əyləndirən adam
haqqında.
KEF-DAMAQ bax kef 2-ci mənada.
◊ Kef(də)-damaqda olmaq – b a x kefdə
olmaq (“kef”də). O vaxt xanların dəmi hələ
saz idi, xanlar gələcəklərini bilməyib, öz
keflərində-damaqlarında idilər. E.Sultanov.
Kefə-damağa baxmaq – b a x kefə baxmaq
(“kef”də). Əziziyəm bu dağa; Bu bağçaya,
bu dağa; Aş barıdan, dolan gəl; Baxaq kefədamağa.
(Bayatı). Kefi-damağı kökəlmək
– b a x kefi kökəlmək (“kef”də). ..Biləndər
dilləndiyi zaman, Səməndər kefi-damağı
kökəlmiş halda ucadan güldü. M.Hüseyn.
KEF-ƏHVAL bax kef 1-ci mənada.
[Kərbəlayı Qubad:] Ağanın kefi-əhvalı necədir?
Ü.Hacıbəyov. Tahir .. həm Nərgizin
özünün, həm də ata-anasının kefini-əhvalını
soruşdu. M.Hüseyn.
KEFXANA is. [ər. kef və fars. xanə] Kef
çəkilən yer, kef yeri.
KEFIR is. Qatığa oxşar, süddən qatı qidalı
içki.
KEFLƏNDIRILMƏ “Kefləndirilmək”-
dən f.is.
KEFLƏNDIRILMƏK məch. Içki və s. içirdilib
kefli edilmək; sərxoşlandırılmaq.
KEFLƏNDIRMƏ “Kefləndirmək”dan f.is.
KEFLƏNDIRMƏK icb. Içki və s. içdirib
kefli etmək; sərxoşlandırmaq.
KEFLƏNMƏ “Keflənmək”dən f.is.
KEFLƏNMƏK f. Içib məst olmaq, kefli
hala düşmək; sərxoşlanmaq. [Mozalanbəy:]
Gördüm qarabağlıdır, bərk keflənib. Ə.Haqverdiyev.
[Qonaqlar] tamamilə keflənməmişdilərsə
də, yarımsərxoş bir halda bulunurdular.
S.Hüseyn. ×oxları mey içdi meyxanə660
KEFAL KEFLƏNMƏK
lərdə; Kefləndi, amma ki, Xəyyam olmadı.
M.Rahim.
KEFLI sif. 1. Içki içərək keflənmiş; sərxoş.
Kefli adam. – Rəşid bəy bərk kefli idi,
ona görə də nə dil aça bildi, nə bir söz dedi,
ancaq zarıldayıb zıqqıldayırdı. E.Sultanov.
2. B a x kefçi 2-ci mənada.
KEFLI-DAMAQLI bax kefçi 2-ci mənada.
Biri kefli-damaqlı; Birinin ömrü boyu;
Nəsibi hicran oldu. H.Arif.
KEFLI-KEFLI zərf Kefli halda, sərxoş
halda.
KEFLILIK is. Kefli adamın halı; sərxoşluq,
məstlik.
KEFSIZ sif. 1. Yüngül xəstə, naxoş, azarlı.
O dəm deyir biri dustaqların: – Bəradərlər!
Nə var, neçün belə kefsiz, fikirlisiz yeksər?
A.Səhhət.  Kefsiz olmaq – b a x kefsizləmək
1-ci mənada. Gülpəri bir qədər kefsiz
olduğu üçün axşamdan yatmışdı. S.Hüseyn.
2. məc. Kədərli, qəmgin, halı pərişan,
məyus, pərt. Niyə belə kefsizsən? – Nəbigil
Ismayılın tutulmasından çox kefsiz (z.) oldular.
“Qaçaq Nəbi”. [Gülnaz:] Sərvər, bu
gün səni çox kefsiz (z.) görürəm, nə olub
məgər? Ü.Hacıbəyov.
KEFSIZCƏSINƏ zərf Kefsiz halda, kefsiz
bir tərzdə, qəmgincəsinə, pərişancasına.
Bir gün işdən qayıdan zaman Cəmilə xanım
kefsizcəsinə Əhmədi qarşıladı. S.Rəhimov.
KEFSIZLƏMƏ “Kefsizləmək”dən f.is.
KEFSIZLƏMƏK f. 1. Yüngül xəstələnmək,
naxoşlamaq, azarlamaq. Uşaq kefsizləyib.
2. məc. Kədərli və pərişan olmaq, qəmginləşmək,
məyuslaşmaq. [Zərrintac xanım:]
..Həftəbaşı .. ərinin kefsizləməyini istəmir.
S.Rəhimov.
KEFSIZLƏNDIRMƏ “Kefsizləndirmək”-
dən f.is.
KEFSIZLƏNDIRMƏK icb. 1. Yüngül xəstələnməsinə,
naxoşlamasına, azarlamasına
səbəb olmaq. Uşağı soyuğa verib kefsizləndirmək.
2. məc. Kədərləndirmək, pərişan etmək,
qəmginləşdirmək, məyus etmək. Xəbər onu
kefsizləndirdi.
KEFSIZLIK is. 1. Azca xəstəlik, naxoşluq.
2. məc. Əhval pozğunluğu; pərişanlıq,
qəmginlik, məyusluq, pərtlik. Arvad Zeynalı
bu axşam kefsiz gördü, lakin bu kefsizliyə
ayrıca məna vermədi. ×əmənzəminli. [Gülsənəm]
kefsizliyinin səbəbini xəbər alanlara
çox könülsüz cavab verirdi. M.Hüseyn.
KEKS [ing. cake, cəmi cakes] Yumurta,
şəkər vurulmuş, kişmişli xəmirdən bişirilən,
şirin çörək növü. Qozlu keks.
KEQL1 [alm.] Müəyyən qaydada düzülmüş
çəlikləri ağac şarla vurub yıxmaqdan
ibarət oyun. Keql oynamaq. // Həmin oyunda
işlədilən çəliklər.
KEQL2 [alm.] Mətbəə hürufatı ölçüsü.
KELTLƏR cəm. Qədim zamanlarda Qərbi
Avropada yaşamış tayfalardan biri.  Kelt
dilləri – Hind-Avropa dilləri ailəsi qruplarından
biri.
KENQURC [ing. əsli Avstraliya dilindən]
zool. Qabaq ayaqları qısa, dal ayaqları uzun,
hoppana-hoppana gəzən, hərəkət edən kisəli
heyvan (Avstraliya və Yeni Qvineyada
yayılmışdır).
KEPKA [rus. əsli fr.] Günlüyü olan
yumşaq kişi baş geyimi. Drap kepka. Qara
kepka. Kepkasını çıxarmaq. – Nimdaş kepkasını
çıxardıb yaş əlini başının dazına çəkəndə
Bağırın canına bir sərinlik yayıldı.
I.Məlikzadə. Dama-dama kepkamdan;
zolaq-zolaq köynəyimdən; bir də ləng yerişimdən;
tanıyarsan məni. R.Rza.
KEPKALI sif. Başında kepka olan, başına
kepka qoymuş. Kepkalı oğlan.
KERBMIKA [yun.] Dulusçuluq məmulatı;
saxsı istehsalı; dulusçuluq. Keramika istehsalı.
KERATI´
N [yun. keras – buynuz] Buynuz,
yun, lələk, saç və s.-də olan zülali maddə.
KERATI´
T [yun. keras – buynuz] tib. Gözün
buynuz qişasının iltihabı.
KEROQBZ [rus.] Ağ neftlə yanan qızdırıcı
cihaz – səssiz primusun bir növü.
KEŞAKEŞ [fars.] bax keşməkeş. Tab
etməyib keşakeşi-sevdayə; Fərhad dağa
qaçdı, Məcnun səhrayə. Q.Zakir.
KEŞIK is. Qarovul, güdük; qoruma.
 Keşik çəkmək – 1) qarovul çəkmək, bir
obyekti qorumaq. Dəlilər .. dağın dörd tərəfində
keşik çəkərdi. “Koroğlu”. [Əbdül:]
Məni malların keşiyini çəkmək üçün qoyublar.
C.Cabbarlı. [Gənclər] şəhərin, insanların
keşiyini çəkirlər. H.Seyidbəyli. // Məc.
661
KEFLI KEŞIK
mənada. Lay-lay beşiyim, lay-lay; Evimeşiyim,
lay-lay; Sən get şirin yuxuya; ×əkim
keşiyin, lay-lay. (Layla). [Muxtar dayı Nərgizin
anasına:] Iki əsgər kimi [Nərgizin]
sağında-solunda dayanıb keşiyini çəkəcəyik.
Ə.Məmmədxanlı; 2) məc. dayanıb gözləmək,
izləmək, güdmək. Səhərdən burada keşik
çəkirəm. – Ağcaqız bir tərəfdə bunların keşiyini
çəkməkdə olsun. “Aşıq Qərib”. Keşikdə
durmaq (dayanmaq, olmaq) – bax
keşik çəkmək. Qalmışam eşikdə mən; Bir
qızıl beşikdə mən; Yar bağçaya gələndə;
Duraram keşikdə mən. (Bayatı). Keşiyində
durmaq (dayanmaq) – qoruyub müdafiə
etmək. Vətənin keşiyində durmaq. – Yuxusunu
alan Həcər də gün çırtlar-çırtlamaz
yerindən qalxıb ərinin keşiyində dayandı.
S.Rəhimov. ..Burada sərhədin keşiyində
duranlar .. yalnız rəsmi sərhədçilər deyil.
M.Rzaquluzadə.
KEŞIK×I is. Adətən silahlı surətdə keşik
çəkən, mühafizə edən, qoruyan adam; qarovulçu.
Keşikçilər Eyvazgili aparıb saldılar
dama. “Koroğlu”. Bir-iki nökər yüyürüb,
şəhər qapısı keşikçilərinə xəbərə getdi.
×əmənzəminli. Kənd içində .. batalyon
keşikçisindən başqa kimsə görünmürdü.
Ə.Əbülhəsən. // Məc. mənada. ..Gecələr bu
dilrübanın keşikçisi, gündüzlər qulu oldum.
A.Divanbəyoğlu.
KEŞIK×IBAŞI is. köhn. Keşikçilərin baş-
çısı, böyüyü. Keşikçibaşıya xəbər verdilər.
M.S.Ordubadi.
KEŞIK×ILIK is. Keşikçinin işi, vəzifəsi;
qarovulçuluq.
KEŞIKXANA is. Keşikçilərin olduğu, yerləşdiyi
bina; qarovulxana. Onların dalınca
sarayın keşikxana qulamları çıxdı. P.Makulu.
KEŞIŞ is. Xristianlarda: yepiskop ilə dyakon
arasında ruhani rütbəsi və bu rütbəni
daşıyan ruhani. [Iblis Arifə:] Iç də, bax,
sonra duyarsan nə imiş; Ən gözəl töhfə,
keşiş göndərmiş. H.Cavid. Ədalətin şərbətinə;
Ilk dəfə kim zəhər qatdı? Keşişləri, Həmzələri;
Kim yaratdı; Nə yaratdı? B.Vahabzadə.
KEŞIŞLIK is. Keşişin vəzifəsi, işi. Keşişlikdən
çıxdın, ermənilikdən ki çıxmamısan.
(Ata. sözü). [Keşiş:] Bu axundluqla keşişliyi
boynumuza qoyub, dünyanı bizə haram eləyiblər...
×əmənzəminli.
KEŞIŞSIFƏT sif. Keşiş kimi uzun saqqalı
olan; görünüşcə, qiyafəcə keşişə oxşayan.
Hamı boynu zəncirli, keşişsifət, uzun çalsaqqal,
qarapaltar kişinin ağzından çıxacaq
hökmün necə olacağına müntəzir idi. Mir
Cəlal.
KEŞKƏ is. məh. 1. Dərinin üzərində əmələ
gələn ərp. Əli keşkə atıb.
2. Quru meyvənin üstündə şəkərdən əmələ
gələn ağ qat. Əncir qurusu keşkə atıb.
KEŞKƏL is. məh. 1. Əkin yerinə çəkilən
kiçik su arxı. Dar bir su keşkəlinin yanındakı
dəyədə atlarını saxladılar. S.Rəhman.
2. Kiçik çay və ya arxın üstündən keçmək
üçün uzadılmış tir, ağac.
KEŞKƏLƏNMƏ “Keşkələnmək”dən f.is.
KEŞKƏLƏNMƏK f. məh. Keşkə atmaq,
üstü qabıq tutmaq.
KEŞKƏLI sif. məh. Keşkə atmış, keşkəsi
olan. Keşkəli əncir qurusu.
KEŞMƏKEŞ is. [fars.] ×əkhaçək, çəkişmə,
dartışma.
KEŞNIŞ is. Yeyilən, xörəyə tökülən xoşiyli
göyərti növü. Iki dəstə keşniş. Xörəyə
keşniş tökmək. Keşniş doğramaq. – Bədnal
atı nallıyan vaxtda yumşaltmaqdan ötrü
məsləhət edirlər ki, bir dəsmala bir neçə
damcı keşniş ətri töküb onun burnuna tutsunlar.
“Əkinçi”.
KEY sif. Hissiz, duyğusuz, süst; cansız
kimi. Key adam. Key (z.) olmaq. – Biçarə kişi,
qanmağa başın hələ keydir; Axır mənə bir
söylə görüm, elm nə şeydir? M.Ə.Sabir.
Durna key bir qorxu ilə ananın gözlərinə
baxdı.. I.Əfəndiyev.
key-key zərf Key halda, süst halda. Tarıverdi
yerə düşüb, key-key Məcidin qabağına
yeridi. S.Rəhimov.
KEYBƏND is. Üzü hamar, astarı tüklü saya
palaz növü. [Dərviş:] Qoca arvad bir kilim,
bir keybənd gətirdi. A.Divanbəyoğlu.
KEYF bax kef. [Əliməmməd:] Neçə belə
bayramlar görək, keyfimiz kök, damağımız
çağ olsun! ×əmənzəminli. O mühəndis qıza,
o doktor qıza; Mən də şeir yazım keyfim gələndə.
M.Müşfiq.
KEYFIYYƏT is. [ər.] 1. Bir şey və ya
şəxsi başqasından fərqləndirən xüsusiyyət,
662
KEŞIK×I KEYFIYYƏT
əlamət (əsasən, müsbət xüsusiyyət, əlamət).
Insanın ən yaxşı keyfiyyəti. – Yoxsa bu keyfiyyətə
rah neçin verməyir? Gah verir
filməsəl, gah neçin verməyir? M.Ə.Sabir.
2. Bir şeyin dəyərlik, yararlıq, ləyaqət
dərəcəsi. Hər yerdə kəmiyyət, keyfiyyət barəsində
danışıq gedirdi. S.Hüseyn. Dərs keyfiyyəti
uğrunda ciddi mübarizə aparırlardı.
S.Rəhimov.
3. Fəlsəfədə: əşyanı, hadisəni və ya prosesi,
onun başqa şey deyil, məhz özü olduğunu
müəyyənləşdirən xüsusiyyət. Kəmiyyət
və keyfiyyət. Kəmiyyətin keyfiyyətə keç-
məsi qanunu (dialektikanın əsas qanunlarından
biri).
4. Qəziyyə, vəziyyət, hadisə. [Hacı Nuru
şair:] Hələ bir qulaq asın, [şeri] oxuyum,
görün bu keyfiyyəti necə bəlağət və fəsahətlə
bəyan etmişəm. M.F.Axundzadə. ×ünki qarı
bildi bu keyfiyyəti; Özgə sayaq oldu onun
niyyəti. A.Səhhət. Səhər qızın atası, Hacı
Əbdüləzimin dükanına gedib keyfiyyəti söylədi.
Ə.Haqverdiyev.
KEYFIYYƏTCƏ sif. Keyfiyyətinə görə
fərqlənən. Keyfiyyətcə yaxşı mal. Keyfiyyətcə
pis mal.
KEYFIYYƏTLI sif. 1. Müəyyən keyfiyyətə
malik olan. Yaxşı keyfiyyətli. Orta keyfiyyətli.
2. Keyfiyyətcə yüksək olan; yaxşı, əla.
Keyfiyyətli mal. Keyfiyyətli polad.
KEYFIYYƏTLILIK is. Müəyyən keyfiyyətə
malik olan şey və s.-nin xüsusiyyəti,
halı.
KEYFIYYƏTSIZ sif. Keyfiyyəti pis olan;
pis, alçaq. Keyfiyyətsiz mal. Keyfiyyətsiz material.
KEYFIYYƏTSIZLIK is. Keyfiyyətsiz şey
və s.-nin xüsusiyyəti, halı.
KEYIDICI bax keyləşdirici. Keyidici
dərman.
KEYIKDIRILMƏ “Keyikdirilmək”dən
f.is.
KEYIKDIRILMƏK bax keyləşdirilmək.
KEYIKDIRMƏ “Keyikdirmək”dən f.is.
KEYIKDIRMƏK bax keyləşdirmək.
KEYIKMƏ “Keyikmək”dən f.is.
KEYIKMƏK bax keyimək.
KEYIMƏ “Keyimək”dən f.is.
KEYIMƏK f. 1. Hərəkət qabiliyyətini itirmək,
qurumaq, çəng olmaq, keyləşmək.
Hatəm xanın qolu keyiyib dondu, onun gözü
pər-pər çaldı. S.Rəhimov. [Səlbinin] ayağı
elə keyimişdi ki, barmaqlarını kəssəydilər xəbəri
olmazdı. Ə.Vəliyev.
2. məc. Hiss və dərk etmə qabiliyyətini
itirmək, donub qalmaq, quruyub qalmaq; kütləşmək,
süstləşmək. Şeir adı eşidəndə cəmi
vücudum keyidi, başım fırlanmağa başladı.
×əmənzəminli. Yenə güllə atılırdı, lakin Tərlanın
qulaği keyimişdi. M.Hüseyn. // məc.
Azalmaq, zəifləmək, keçmək. Ağrısı bir az
keyimişdi.
KEYIMIŞ f.sif. 1. Hərəkət qabiliyyətini
itirmiş, çəng olmuş; qurumuş. Keyimiş əl.
– Talıb xanla yasavul üzüyuxarı qalxıb, qapıdan
bir az aralıda keyimiş halda yerə düşdülər.
S.Rəhimov. [Qızın] keyimiş dizləri
sanki hissini itirmişdi. Mir Cəlal.
2. məc. Keyləşmiş, süstləşmiş, kütləşmiş,
donub qalmış. Həkimülmülkün keyimiş idrakı
vəziyyəti dərk edəcək halda deyildi.
M.Ibrahimov.
KEYIŞMƏ “Keyişmək”dən f.is.
KEYIŞMƏK bax keyimək. Qədir həm
yorulmuş, həm də qıçları sanki tutulmuş,
keyişmişdi. Mir Cəlal.
KEYITMƏ “Keyitmək”dən f.is.
KEYITMƏK bax keyləşdirmək. Həyəcanlı
sözlər soyuq su damlaları kimi Zibeydənin
üzərinə tökülüb, onu keyitdi. ×əmənzəminli.
Həkimin verdiyi ağır xəbər elektrik
cərəyanı kimi [qızın] qəlbinə çarpıb, bütün
əsəblərini keyitmişdi. I.Əfəndiyev.
KEYLƏŞDIRICI sif. Keyləşdirən, key
edən, hissizləşdirən. Keyləşdirici iynə (dərman).
– Yerli təsir göstərmək üçün [dərmanlara]
antiseptik, büzücü, keyləşdirici, ağrıkəsici
və başqa maddələr daxil edirlər. R.Əliyev.
KEYLƏŞDIRILMƏ “Keyləşdirilmək”-
dən f.is.
KEYLƏŞDIRILMƏK məch. Key edilmək;
hissizləşdirilmək.
KEYLƏŞDIRMƏ “Keyləşdirmək”dən f.is.
KEYLƏŞDIRMƏK f. 1. Key hala salmaq;
hissizləşdirmək. Iynə vurub əti keyləşdirmək.
2. məc. dan. Keyləşməsinə, süstləşməsinə,
donub qalmasına səbəb olmaq; sarsıtmaq.
Bu xəbər onu keyləşdirdi.
663
KEYFIYYƏTCƏ KEYLƏŞDIRMƏK
KEYLƏŞMƏ “Keyləşmək”dən f.is.
KEYLƏŞMƏK bax keyimək. Gülnaz, hiss
və duyğuların keyləşdiyi, ilk məhəbbətin
açılmadan solduğu, ümidsizlik içərisində
daşa dönmüş qəlbini ərbaba verdi. M.Ibrahimov.
Sənubər başı keyləşənə .. qədər oxudu.
B.Bayramov.
KEYLIK is. 1. Keyləşmiş, hissizləşmiş
şeyin halı. Əlin keyliyi.
2. məc. Süstlük, kütlük, hissizlik. Şirin
özündə bir keylik hiss edirdi. I.Əfəndiyev.
KEYSU is. [fars.] klas. Uzunsaç, zülf, hörük.
Belə türrə, belə keysu, – belə saç; Belə
qəmzə, belə qaşü göz olmaz. Q.Zakir. Firqətindən
qara bağrım olub su; Alıbdır qərarım
o zülfü keysu. Aşıq Məhəmməd.
KƏBƏ is. [ər.] 1. Məkkədə müsəlmanların
müqəddəs saydıqları bina – qibləgah. Ey
həqqi hər yerdə hazırdır deyən əgrinəzər;
Bəs nə mənada seçərsən Kəbədən bütxanəni?
Nəsimi. [Şeyx Nəim:] Eylədin Kəbə qarşısında
yəmin; O bu gün məhv olurmu bir qız
için? H.Cavid. // məc. Əsas, mərkəz. Mərhum
Molla Tarqulu həmişə deyərdi ki, Danabaş
kəndi yer üzünün Kəbəsidir, yəni mərkəzidir.
C.Məmmədquluzadə.
2. məc. Ən əziz, ən istəkli, ən müqəddəs
sayılan şey haqqında. [Imran:] Onun Kəbəsi
mücrüdür ki, gündə yeddi dəfə başına dolansın.
S.S.Axundov.
KƏBIN is. [fars.] köhn. 1. Evlənmə əsnasında
kişi (oğlan) tərəfindən qadına (qıza)
vəd edilən nikah bahası; başlıq, mehr.
[Mərcan bəy:] ..Qabaqda axmaqlıq edib,
kəbin pulunu beş min manat yazdırmışam.
Ü.Hacıbəyov. Arvad bədbəxt olub atası evində
qalardı. Atası da axund otağında, divanxanalarda
kəbin və talaq davası edərdi.
H.Sarabski.
2. Izdivac, nikah; evlənmənin qanuni şəklə
salınması. Kəbin əhvalatını bitirməkdən
ötrü əvvəlcə mənim bu əqdim .. qeyd olunmalı
idi. T.Ş.Simurq.  Kəbin kağızı – kəbin
şərtlərinin yazıldığı kağız, evlənmə haqqında
şəhadətnamə. Hər birisi ki razı olsa,
onda gərək dübarə Abbas Məhəmməd oğluna
nikah oxuna və kəbin kağızı yazıla..
M.F.Axundzadə. Kəbin kağızını almamış gəlini
bayıra çıxarmazdılar. H.Sarabski. Kəbin
kəsdirmək – evlənməsini müvafiq mərasimlə
qanuni şəklə saldırmaq. [Ağamehdi]
.. kəbin kəsdirdi və [Gülnazı] götürüb öz
evinə apardı. E.Sultanov. Kəbin kəsmək –
evlənmə ayini icra etmək, evlənməyi qanuni
şəklə salmaq, nikah kəsmək. Irəvanda bir
belə mirzənin hətta kəbin kəsdiyini görmüşəm.
Ə.Haqverdiyev. Kəbinini kəsmək – ərə
getməsini qanuni şəklə salmaq. [Molla Səfi:]
Pəh, bu olmadı ha! Mənə deyən gərəkdi, həpənd,
bu nə şəriətbazlıqdı... Kəbinini kəsəydin
qurtaraydı gedəydi... N.Vəzirov. Kəbinini
vermək – boşamaq, talağını vermək.
[Şamama cadu:] Onun da fikrini çəkəcəksən?
Bir yüz manat puldur, onun kəbinini
verib, başından rədd elərsən, gedər işinə.
Ə.Haqverdiyev.
◊ Kəbin(lər)i göydə kəsilib – evlənmələri
tam zəruridir. Əmiqızı ilə əmioğlunun
kəbini göydə kəsilib. (Məsəl). [Allahqulu
×imnaza:] Sən də çalış, Sonanı Büləndə gəlin
gətir, bir-birini onlar çox istəyirlər. Hər cəhətdən
də babdırlar. Belələri üçün deyiblər
ki, kəbinləri göydə kəsilib! Ə.Əbülhəsən.
Kəbinim halal, canım azad! köhn. – adətən
qadının məcburiyyət üzündən ərindən
boşanmaq arzusunu bildirən ifadə. [Güllü:]
Kağızımı ver, kəbinim halal, canım azad!
Ə.Haqverdiyev. [Mərcan bəy Kəblə Qubada:]
Amma əgər sən bir iş görə bilsən ki, arvadım
mənə deyə: kəbinim halal, canım azad və
məndən çıxıb gedə, onda sənə iki min manat
nağd pul verərəm. Ü.Hacıbəyov. Kəbininə
kəsilmək məc. – daim boynunda olmaq, boynuna
qoyulmaq (bir iş, vəzifə).
KƏBINLI sif. Kəbini olan; qanuni. [Səkinə
xanım:] [Zeynəb] qardaşıma kəbinli arvad
deyil idi ki, irs apara. M.F.Axundzadə.
[Bahadır:] A kişi, nə deyirsən? Kəbinli qızı
da qaçırmaq olurmu? N.Nərimanov. ..Zeynəb,
Allaha şükür, dul övrətdi, heç kəbinli
də deyil. C.Məmmədquluzadə.
KƏBINLILIK is. Kəbinli olma, kəbini
olma, nikahlılıq.
KƏBINSIZ sif. Kəbini olmayan, rəsmi nikahı
olmayan; qeyri-qanuni. Kəbinsiz arvad.
– [Qaçay:] Onsuz da Pənah çoxdan tutulmalı
idi. Lap Əntiqəni evlərinə kəbinsiz aparan
günü... I.Məlikzadə.
664
KEYLƏŞMƏ KƏBINSIZ
KƏBINSIZLIK is. Rəsmi nikahın olmadığı
hal; nikahsızlıq.
KƏBIR sif. [ər.] klas. Böyük. // Is. mənasında.
[Koroğlu:] Qol-qola bağlayın, tutun
əsiri; Səğirin kəbirə qatın, gətirin! “Koroğlu”.
KƏBLEYI köhn. “Kərbəlayı” sözünün
canlı dildə işlənən forması (b a x kərbəlayı).
[Səfərəli:] Kəbleyi! Sən başa düşmürsən.
H.Nəzərli.
KƏBUTƏR is. [fars.] klas. Göyərçin. Bir
damdə gördü bir kəbutər. Füzuli. Neçə müddət
qərq oldular tufana; Əmr etdi, kəbutər
gəzdi hər yana. Aşıq Ələsgər.
KƏC1 sif. [fars.] 1. Əyri. Qoy börkünü kəc
qaşının üstünə, fırılda; Kəndin kimi bir lotiyimeydanını
görcək. M.Ə.Sabir. Iri, tutqun
gözü, acıqlı qaşı; Etinasız, qürurlu, kəc baxışı.
A.Səhhət. Kəc baxmaq – əyri baxmaq,
pis niyyətlə baxmaq, pis gözlə baxmaq, etibarsızlıq
göstərmək. Ustadına kəc baxanın
gözlərinə qan damar. (Ata. sözü). [Mirsadıq:]
Hərgah başınızdakı papaqdırsa, sizi ona
and verirəm, mənim arvad-uşağıma kəc baxmayın.
M.S.Ordubadi. Qorxmamışıq dost görünən
düşmənlərin qınağından; Toy tutmuşuq
kəc baxanın göyünə də, ağına da. R.Rza.
2. Tərs, höcət. Kəc adam. – [Qapıçı:]
Yaxşı tanıyıram kəc Əxistanı; Ya məni boğazdan
çəkdirər dara; Ya da ki, saldırar daş
zindanlara. M.Rahim.  Kəc başlamaq –
tərsliyə başlamaq, inad eləmək, ziddinə getmək,
əksinə hərəkət etmək. [Məmişov:] Sən
ki mənimlə kəc başladın, mən də məsələni yuxarılara
keçirərəm. M.Ibrahimov. Kəc danışmaq
– əksinə danışmaq, tərs-tərs danışmaq.
KƏC2 bax gəc.
KƏCAVƏ is. [fars.] Keçmişdə Şərqdə:
səfərə çıxan adlı-sanlı adamlar üçün minik
heyvanlarının, adətən, dəvənin üstündə düzəldilən
örtülü yer. Nigar xanımı atdan düşürüb,
kəcavəyə mindirdilər. “Koroğlu”. [Fazil:]
..Bu vilayətdə olan dəli kişilərin övrətləri ..
gərək öz ərlərinin qardaşlarına siğə olub bu
kəcavələrə əyləşsinlər. C.Məmmədquluzadə.
Qadınların istiqbalçı qafiləsi taxt-rəvan və
kəcavələrdə gedir və hər kəsin nəzərini özünə
cəlb edirdi. M.S.Ordubadi.
KƏCBIN sif. [fars.] köhn. 1. ×əpgöz, qıyıqgöz,
çaş. Kəcbin adam.
2. məc. Əyri gözlə baxan, hər şeyi əyri
görən, yaxşı bir şey görməyən, xeyirxah olmayan.
[Böyükxanım] şəhla gözlərin insaniyyətcə
nə qədər kəcbin olduğunu düşünmüşdü.
M.S.Ordubadi.
KƏCBINLIK is. köhn. 1. ×əpgözlük, çaşlıq.
2. məc. Pis nəzərlə baxma, hər şeyi tərs
görmə, heç bir yaxşı şey görməmə.
KƏCQABIRĞA sif. və is. dan. Tərs, inadcıl,
höcət. Kəcqabırğa adam. – Mən onun
ağzı xeyrə açıldığını görməmişəm. Zalım
oğlu kəcqabırğadır. Mir Cəlal.
KƏCLIK is. 1. Qıyqaclıq, çəplik.
2. Tərslik, höcətlik. Dediyim sözümdə mən
yenə varam; Məndə kəclik də var, mərdanəlik
də. Ə.Vahid.
KƏCMƏDAR sif. [fars. kəc və ər. mədar]
klas. Birisinin istək və arzusunun əksinə
hərəkət edən; nəhs. ..Mansur axırıncı dəfə
fələkdən şikayət etmək üçün ağlar gözlərini
göyə dikib tutqun və dilsuz kəlmələrlə təkəllümə
başladı: – Kəcmədar dövran! C.Cabbarlı.
KƏCPAPAQ sif. 1. Papağını yan qoyan.
2. məc. Forslu, qürrəli. Kəcpapaq oğlan.
KƏCRƏFTAR rif. [fars.] Pis rəftarlı, rəftarı
olmayan, yola getməyən. // məc. Nəhs,
tərs, uğursuz. Ey Vidadi, gərdişi-dövranikəcrəftarə
bax; Ruzigarə qıl tamaşa, karə
bax, girdarə bax. M.P.Vaqif.
KƏDƏR is. [ər.] Qəm, qüssə, dərd, ruhi
iztirab. [Maral:] Uff, bəxtiyarlıq içində ölmək,
kədərlər, üzüntülər içində yaşamaqdan min
qat xeyirli imiş... H.Cavid. Neçəsində fərəhim
var; Neçəsində kədərim var. B.Vahabzadə.
Səmədin ürəyini sonsuz bir kədər və
ümidsizlik doldurdu. I.Hüseynov. // Kədərlə
şəklində zərf – qəmli, qüssəli, dərdli. Kədərlə
başını aşağı dikmək. Kədərlə cavab vermək.
– Azərbaycanda sevinc və şadlığa səbəb
olan bu xəbər Həmədanda böyük bir kin və
kədərlə qarşılandı. M.S.Ordubadi.
KƏDƏRAVƏR sif. [ər. kədər və fars.
...avər] klas. bax kədərləndirici. [Aslan]
zəifləmişdi, qırışıq üzünü tük basmışdı, kədəravər
bir görkəm almışdı. C.Cabbarlı.
KƏDƏRƏNGIZ sif. [ər. kədər və fars.
...əngiz] klas. bax kədəravər. Torpaqların
üzərinə sərilmiş əlvan güllərin görünüşü
qanlı bir otağın görünüşü qədər kədərəngizdir.
M.S.Ordubadi.
665
KƏBINSIZLIK KƏDƏRƏNGIZ
KƏDƏRLƏNDIRICI sif. Kədər gətirən,
qüssə gətirən; qəmləndirən, qüssələndirən.
Kədərləndirici hadisə. Kədərləndirici xəbər.
Kədərləndirici mənzərə.
KƏDƏRLƏNDIRICILIK is. Kədər gətirmə,
kədər vermə.
KƏDƏRLƏNDIRILMƏ “Kədərləndirilmək”dən
f.is.
KƏDƏRLƏNDIRILMƏK məch. Qəmləndirilmək,
qüssələndirilmək, məyus edilmək,
dərd (kədər) verilmək.
KƏDƏRLƏNDIRMƏ “Kədərləndirmək”-
dən f.is.
KƏDƏRLƏNDIRMƏK f. Kədərli etmək,
qəmləndirmək, qüssələndirmək, çox məyus
etmək. Xəbər onu kədərləndirdi. Uşağın xəstəliyi
ananı kədərləndirdi. – Bu .. kişinin sonsuzluğu
Ataşı istər-istəməz kədərləndirirdi.
Ə.Vəliyev. [Elçin Sevincə:] Indi mən buraya
gələndə eşitdiyim bir səs məni çox kədərləndirdi.
Z.Xəlil.
KƏDƏRLƏNMƏ “Kədərlənmək”dən f.is.
KƏDƏRLƏNMƏK f. Kədərə batmaq,
qəmlənmək, qüssələnmək, çox məyus olmaq.
Bu xəbərdən kədərləndi. Oğlunu görə bilmədiyi
üçün kədərləndi. – Sabir düşünür,
kədərlənir, dərslərini hazırlamağa çalışırdı.
S.Rəhimov. Səfər kişi bu sözdən kədərlənmiş
kimi köksünü ötürdü. Mir Cəlal.
KƏDƏRLI sif. Qəmgin, dərdli, mükəddər,
hüznlü. Kədərli ana. – Kədərli bir qəlbin
yanıq fəğanı; Yandırır ürəyi daşdan olanı.
Ə.Cavad. Doğrudan da qız çox düşkün və
kədərli idi. M.Ibrahimov. // Kədər ifadə edən.
Kədərli gözlər. Kədərli səs. Kədərli sifət.
// Kədər verən, kədər gətirən, qəmgin edən;
kədərlə dolu. Kədərli xəbər. Kədərli hekayə.
– Bu böyük itki, bu kədərli faciə bütün
qohum-qardaşa, xüsusən Atabalaya çox ağır
təsir etdi. A.Şaiq.
KƏDƏRLILIK is. Kədərli adamın hal və
vəziyyəti; qüssəlilik, qəmlilik, dərdlilik.
KƏDƏRSIZ sif. Kədəri olmayan, qəmsiz,
qüssəsiz, dərdsiz. Kədərsiz adam. // məc. Şən,
qayğısız, məsud. Kədərsiz həyat. – Nadir
bulunur bizdə bulud, sis; Şən ruhumuzun
üfqü kədərsiz. H.Cavid.
KƏDƏRSIZLIK is. Kədərsiz adamın halı;
qəmsizlik, qüssəsizlik.
KƏF1 is. [fars.] Köpük (od üstündə bişən
xörək və s.-də). Xörəyin kəfini götürmək.
Sabun kəfi. – Qazan daşdı, kəfın al; Qaynadıqca
kəfin al. (Bayatı). Mən əti doğrayıb
qurtaranda Gülqədəm düyünün kəfini yığırdı.
Ə.Vəliyev.
◊ Kəf getmək dan. – oğurlamaq, çırpışdırmaq,
qoparmaq. Kəf gəlmək – hiylə işlədərək
aldatmaq, kələk gəlmək. Gərək bu
xəzinədardan göz olum ki, müştərilər bizim
bu başısoyuğa kəf gəlməsinlər. “Kirpi”. Kəfə
getmək – araya salıb mənimsəmək, özünə
götürmək. [Salamov:] Adə, Bahadır bəy, sən
ərinin yanında sırğalardan balaca söhbət
sal, yoxsa qızıl sırğaları kəfə gedər, əri bilməz.
C.Cabbarlı.
KƏF2 bax kəfə. Əlinin kəfi qabar çalıb.
KƏFƏ is. [ər.] Ovuc, əlin içi, aya. Bir az
kənarda bir övrət çömbəlib və çənəsini hər
iki əlinin kəfəsinə qoyub qaşqabaqla Əhmədin
ağlamasına tamaşa edirdi. C.Məmmədquluzadə.
KƏFƏN is. [ər.] 1. Meyitin sarındığı ağ,
bez. Kəfən oğrusundan adamlıq ummazlar.
(Ata. sözü).
2. Keçmişdə: zəvvarların, dindar, mövhumatçı
müsəlmanların dini ayinlər zamanı
geydikləri kəfənə oxşar uzun ağ paltar.
3. məc. Ölüm rəmzi kimi. Azəri torpağı
son kəfənimdi; Doymaram bu qara bezimdən
mənim. M.Araz.
4. məc. Ağ örtük. Göylər matəmlilər kimi
qara çarşaba bürünmüş, dağlar, çöllər ağ
kəfənlə örtülmüşdür. A.Şaiq.
◊ Kəfəni saralmamış – ölümündən az
müddət keçmiş. Kəfəni yırtmaq – ağır,
təhlükəli xəstəlikdən qurtarmaq (durmaq).
[Şofer:] Qardaşım .. özü də yaralanıb,
xəstəxanaya düşüb, amma yenə kəfəni yırtıb
çıxıbdır. M.Hüseyn. Kəfənini boynuna
(boğazına) dolamaq (salmaq) – cəsarətlənmək,
ürəklənmək, özündən güclü bir
adamla mübarizəyə girişmək. Iskəndər kişi
kəfənini boğazına dolamışdı. Qorxularından
cınqırını çəkməyən adamlar, qocanın mərdliyinə
heyran qalmışdılar. M.Hüseyn.
KƏFƏNLƏMƏ “Kəfənləmək”dən f.is.
KƏFƏNLƏMƏK f. Meyiti kəfənə bürümək,
kəfənə tutmaq. Səlim [qocanı] mafəyə
666
KƏDƏRLƏNDIRICI KƏFƏNLƏMƏK
qoydu, yudu, kəfənnədi, həmin dediyi gül
ağacının dibində basdırdı. (Nağıl). [Vəzir:]
Kənarda bir meyit var idi, götürdük. Gətirib
kəfənlədik və qəbrə qoyduq. ×əmənzəminli.
KƏFƏNLƏNMƏ “Kəfənlənmək”dən f.is.
KƏFƏNLƏNMƏK məch. Kəfənə bürüdülmək,
kəfənə tutulmaq.
KƏFƏNLI sif. 1. Kəfəni olan; kəfənlənmiş.
Kəfənli meyit.
2. köhn. Boynuna kəfən salmış, kəfən geymiş
(b a x kəfən 2-ci mənada). Ağ kəfənli
adamlar zikr deyib, başlarını gorda ilə yarırdılar.
×əmənzəminli. Arxadan sükut içərisində
kəfənli zəvvarlar gəlirlər. Ə.Məmmədxanlı.
KƏFƏNLIK is. Kəfənə yarar, kəfən üçün
işlədilən parça. Pambığın hər qozası düşmənə;
Olmalı bir kəfənlik. R.Rza. Kimsə qara
gün üçün yaxdanda saxladığı kəfənliyini
gətirdi, meyiti kəfənləyib cənazəyə qoydular
və üstünə kəlağayı örtdülər. I.Şıxlı. // Sif.
mənasında. Ana .. səliqə ilə qatlayıb özü üçün
saxladığı kəfənlik ağa baxdı. Ə.Əbülhəsən.
KƏFƏNSIZ sif. Kəfəni olmayan, kəfənlənməmiş.
Kəfənsiz meyit. // Zərf mənasında.
Meyiti kəfənsiz (z.) basdırmaq. – Meynələrində
qora; Ilişdim, düşdüm tora; Səni mənnən
eləyən; Kəfənsiz getsin gora. (Bayatı).
Qoxudu dağ-dərə barıtdan, qandan; Kəfənsiz
cəsədlə doldu biyaban. Şəhriyar.
KƏFFARƏ is. [ər.] Dindarların, öz günahlarını
bağışlatmaq ümidi ilə verdikləri sədəqə,
tutduqları oruc və s. Mənə meydən
keçən gün tövbə verdi şeyx, ey Seyyid; Bu
gün mən də alıb mey, şeyx üçün kəffarə
göndərdim. S.Ə.Şirvani.  Kəffarə vermək
– müsəlmanlarda: günahı yumaq üçün bir
şey (sədəqə) vermək. [×içək xanım:] Sənin
sifətini görən sill tapar, gərək kəffarə versin.
N.Vəzirov.
KƏFGIR is. [fars.] 1. Xörəyin kəfini götürmək,
plov çəkmək və s. üçün işlədilən
deşik-deşik alət, böyük qaşıq. [×ayçı] əlində
kəfgir gah plov qazanına baxır, gah tavaya
nəzər yetirirdi. M.Ibrahimov. Göyçək
arvad əlində kəfgir aş süzürdü. Ə.Vəliyev.
2. Yuxarı ucu hərəkətsiz bir nöqtəyə
bərkidilmiş yellənən mil, ox (divar saatlarında).
Divar saatının kəfgiri. – Kərimbəy ..
kəfgiri ahəstə-ahəstə hərəkət edən .. saata
baxdı. Mir Cəlal. Iri mis kəfgir ağır-ağır
çıqqıldayırdı. Q.Ilkin.
3. Duşun, susəpənin deşik-deşik olan hissəsi.
Su, kəfgirin yekə bir deşiyindən fışqıraraq
töküldü. M.Hüseyn.
KƏFGIRLI sif. Kəfgiri (2 və 3-cü mənalarda)
olan. Kəfgirli saat. Kəfgirli susəpən.
– Katibə xala kəfgirli divar saatına, sonra
öz qiymətli qol saatına baxdı. S.Rəhimov.
Qoca .. ağzı kəfgirli aftafa ilə güllərə-
çiçəklərə, su verirdi. M.Hüseyn.
KƏFLƏMƏ is. dan. Toz halında dərman.
Kinə kəfləməsi.
KƏFLƏNMƏ “Kəflənmək”dən f.is.
KƏFLƏNMƏK f. Qaynadılan zaman köpüklə
örtülmək. Ət kəfləndi.
KƏFLI sif. Kəfi olan, köpüyü olan; köpüklü.
Kəfli dolma.
KƏFRƏM is. məh. Mitil. [Ataş Əsgər
bəyə:] Döşəklərin yununu boşaldıb, yorğanların
kəfrəminə baxdıran kimdir? Ə.Vəliyev.
KƏFRƏMLI sif. Kəfrəmi olan; mitilli.
KƏHƏR sif. Açıq-şabalıdı rəng (at haqqında).
Qurbanəli bəyin nökəri bir kəhər atın
çilovundan yapışıb bir az kənarda dolandırırdı.
C.Məmmədquluzadə. Kişnəyəcək qaşqa,
kəhər atım mənim; Xallı toplan ayağına
dolaşacaq; Kənd qızları təzə xəbər danışacaq.
M.Araz. // Is. mənasında. Həmin rəngdə
olan at. Kəhərə minmək. Kəhəri çapmaq.
– Kəhərin sinə bəndi; Ovçunun binə bəndi;
Mən dərddən qaçaq oldum; Dərd məndə binələndi.
(Bayatı).
KƏHILDƏMƏ “Kəhildəmək”dən f.is.
KƏHILDƏMƏK f. məh. ×ətinliklə, tövşüyə-tövşüyə
nəfəs almaq; ləhləmək, tövşümək.
Tövlənin qapısı açıldı və cahıllar
kəhildəyə-kəhildəyə (z.) atları töyləyə çəkib,
kişmiş taylarını sürüyüb saldılar tövlənin
bucağına. C.Məmmədquluzadə. Kişi kəhildəyib
yerində eşələndi, kürəkləri bir də səslənib
xırtıldaşanda nəfəsi genişləndi. B.Bayramov.
KƏHILTI is. Dərindən nəfəs alarkən çıxarılan
səs.
KƏHKƏŞAN is. [fars.] şair. Gecələr göy
üzündə ağ yol şəklində görünən ulduzlar
topası; hacılar yolu, süd yolu. Kəhkəşan süd667
KƏFƏNLƏNMƏ KƏHKƏŞAN
lü nəhri andıraraq; Əzəli bir kitab oxurdu
mana. H.Cavid. Hər ulduzun yeri var kəhkəşanlar
içində; Hər nəhrdən su vardır göy
ümmanlar içində. R.Rza.
KƏHRƏBA is. [fars.] Müxtəlif xırda bəzək
şeyləri qayrılan qatranlı şəffaf, sarı və
ya sarı-qonur rəngli bərk maddə. Kəhrəbadan
qayrılan muncuq. Kəhrəbadan bilərzik.
// Həmin maddədən qayrılmış bəzək (şeyi).
Gümüş biləklərin, bəyaz qolların; Sarı kəhrəbası,
hayıf ki, yoxdur. M.P.Vaqif. [Bülənd]
bir hərəkətlə Nazlının boynundakı kəhrəbaların
və muncuqların hamısını dartıb qopardı..
Ə.Əbülhəsən.
2. Kəhrəbadan qayrılmış. Kəhrəba qolbaq.
Kəhrəba müştük. – [Molla Sadıq] sarı kəhrəba
təsbehinin qoz boyda dənələrini şaqqıldatdı.
I.Şıxlı.
3. məc. Təşbehlərdə. Kəhrəba kimi qaymaq.
Kəhrəba kimi un. – Dönmüş kəhrəbaya
sular xəzəldən; Əlində cam tutmuş ruzgar
xəzəldən.. M.Müşfiq. Sevil açdığı süfrəni daha
da zənginləşdirir, yağlı süd, qalın qaymaq,
sarı kəhrəbanı andıran şit kərə və pendirlə
doldururdu. S.Rəhimov.
KƏHRƏBALI sif. Kəhrəbası olan, kəhrəba
ilə bəzədilmiş, kəhrəbadan düzəldilmiş.
Kəhrəbalı bilərzik.
KƏHRIMƏ “Kəhrimək”dən f.is.
KƏHRIMƏK f. məh. Qocalmaq, qartlamaq.
Sümüyü kəhrimiş adam. Ağac kəhrimişdir.
KƏHRIZ is. [fars.] Yeraltı su yolu, su kəməri.
Dərədə kəhriz suyu ilə işləyən stansiyanın
təzə binası ağarırdı. M.Hüseyn. Yalnız
qoşa kəhrizin böyründən gələn araba yolu
ilə bir avtomobil sürətlə .. gəlirdi. Mir
Cəlal.  Kəhriz vurdurmaq (saldırmaq,
çıxartdırmaq) – suyu quyu vasitəsilə yer
üzünə çıxartdırmaq. ..Hər dəfə müsəlmanların
müsəllaya çıxmaqları ilə Allah yağış
yağdırsa, dəxi bundan sonra bir kəs dəli
deyil ki, arx çıxartsın, .. kəhriz vurdursun..
C.Məmmədquluzadə.
KƏHRIZLI sif. Kəhrizi olan. Kəhrizli bağ.
– [Gəray ağa] ..fikrən öz kəhrizli mülklərinə,
Qarabağa qayıdır, Müqim bəyin qarasınca
mırıldanırdı. S.Rəhimov.
KƏHRIZŞEYTANI is. zool. Qarınayaqlılar
fəsiləsindən dayaz sularda, kəhrizlərdə yaşayan
canlı.
KƏKƏ sif. Danışarkən kəkələyən; kəkov.
Kəkə uşaq. Anadan kəkə (z.) doğulmaq.
KƏKƏLƏMƏ 1. “Kəkələmək”dən f.is.
Onun danışanda kəkələməsi və adı Qəhrəmana
sabiq yoldaşı Meracı xatırladırdı.
Ə.Vəliyev.
2. Danışarkən bəzi səsləri qeyri-iradi olaraq
dəfələrlə təkrar etməkdən ibarət nitq
nöqsanı.
KƏKƏLƏMƏK f. 1. Danışarkən bəzi səsləri
qeyri-iradi təkrar edərək çətinliklə danışmaq.
Qızı elçilər danışdırırlar ki, görsünlər,
qız kar deyil, eşidirmi, lal deyil və kəkələmir.
R.Əfəndiyev. // məc. Nə deyəcəyini
bilməyib dili çaşmaq, dili söz tutmamaq,
qırıq-qırıq danışmaq. Nəsrəddin başlayır
kəkələməyə.. “M.N.lətif.” Burada müqəssir
kəkələdi və cavab verə bilmədi. H.Nəzərli.
2. B a x kəkələnmək.
kəkələyə-kəkələyə zərf Kəkələyərək,
dili dolaşa-dolaşa, çaşa-çaşa, dili topuq çala-
çala. Nə kəkələyə-kəkələyə danışırsan? – La-
çının əmisi kəkələyə-kəkələyə deyirdi.
M.Hüseyn.
KƏKƏLƏNMƏ “Kəkələnmək”dən f.is.
Rüstəm kişinin yaşına layiq olmayan şəkildə
xoruzlanıb kəkələnməsi Qoşatxana əvvəlcə
pis təsir etsə də, getdikcə mənasız və gülünc
görünməyə başlayırdı. M.Ibrahimov.
KƏKƏLƏNMƏK f. Xoruzlanmaq. Bizi heç
bir vaxt aldada bilməzsiniz, – deyə .. polis
xəfiyyəsi kəkələndi. M.Hüseyn. ..×ar məhkəməsinin
məmurları bir vaxt Rüstəmin qara
damını eşmiş, yararlı bir şey tapmadıqları
üçün Rüstəmin üstünə kəkələnmişdilər.
S.Rəhimov. [Şahpəri:] Bura bax! Özün də
mənim üstümə kəkələnmə! B.Bayramov.
KƏKƏLIK is. Kəkə adamın halı; kəkovluq.
Kəkəliyindən utanmaq.
KƏKƏMƏ “Kəkəmək”dən f.is.
KƏKƏMƏK bax kəkələmək.
KƏKIL is. [fars.] 1. Bəzi quşların başında
topa şəklində tük. Fərənin kəkili. Göyərçin
kəkili. // At və bəzi başqa heyvanların qulaqları
arasından sallanan tük topası. Qara atın
kəkili; Tel-tel olub tökülü; Hər yetənə yar
desən; Yar bacadan tökülü. (Bayatı). [Ilyas
Adiləyə:] Axırda ərk ilə [atın] kəkilindən
tutub dartdım. Ə.Məmmədxanlı.
668
KƏHRƏBA KƏKIL
2. Kişilərdə: alına tökülən saç. Kəkilini
üzünə tökmək. Papağın altından kəkili görünür.
– Kəkilə bax, kəkilə; Kəkil üzə tökülə;
Qiyamət o gün qopar; Yar gözümdən çəkilə.
(Bayatı). // Qırxılmış başın ortasında saxlanan
tük topası. Uşağın başında kəkil saxlamaq.
– [Cümrü Ağamalının] başının ortasında
kəkili olardı. H.Sarabski.
KƏKILBAŞ sif. dan. Başında kəkili olan;
kəkilli. Kəkilbaş oğlan.
KƏKILBAZ is. və sif. [fars.] Kəkil qoymağı,
kəkil saxlamağı sevən adam. Kəkilbaz
oğlan. – [Əhməd:] Nədən ötrü məni axtarırsan,
ay hiyləbaz, kəndirbaz, oyunbaz,
kəkilbaz. N.Vəzirov.
KƏKILCIK is. Balaca kəkil, kiçik kəkil.
KƏKILDARAQ is. məh. Şanapipik.
KƏKKILDƏK zool. bax çəkçəki. Biçənəklərdə
kəkkildəklər qaqqıldaşır.
KƏKILLI sif. 1. Kəkili olan. Kəkilli fərə.
– Kəkilli durnalar hey qatar-qatar; Qaqqıldaşıb
keçir, açılmış bahar. R.Rza. ..Kəkilli
boz torağaylar hərəni öz dilində qarşılayırdılar.
M.Rzaquluzadə.
2. Başında kəkil saxlamış, kəkil qoymuş.
Kəkilli uşaq.
KƏKKILTI is. Kəkliyin çıxardığı səs. Kəkliyin
kəkkiltisi eşidilirdi.
KƏKLIK1 is. Toyuq cinsindən əlvan tüklü
çöl quşu. ×il kəklik. Ağ kəklik. – ×oban
oxur, çalır, dağlar səslənir; Nə anladır o
kəkliklər turaca? A.Şaiq. Hava işıqlaşanda
kolluqlardan bildirçin, turac, kəklik pırıldaşıb
qalxdıqca [bəylər] alıcı quşları buraxıb
ovlayırdılar. M.Rzaquluzadə.  Kəklik kimi
– cilvəli hərəkət haqqında. Otuzunda kəklik
kimi səkərsən; Igidlik eləyib qanlar tökərsən.
“Koroğlu”. Rəqqasə də kəklik kimi süzüb
gedir çəmənliyə; Hər könüldən bir səs gəlir,
“ölməmişəm, sağam!” – deyə. S.Vurğun.
Ötmə kəklik kimi min naz ilə əlvan geyinib;
Bizim ətrafa da, olmazmı ki, pərvaz edəsən?
Ə.Vahid.
◊ Kəkliyi azmaq (əsli gəyiriyi azmaq) –
bax gəyirik.
KƏKLIK2 bax kəkil. Bəy .. [atın] kəkliyini
sığalladı. M.Hüseyn.
KƏKLIKOTU is. bot. Qırmızı, bənövşəyi
rəngli xırda çiçəkləri olan, gövdəsi yerlə
sürünən çoxillik bitki. Kəklikotunun al çiçəyinin,
demi yarpızının ətrini gövşənə yayan
xoş və təmiz səhər mehi sanki [Nəbiyə] qüvvət
verirdi. Ə.Abasov. [Sərvinaz qarı:] Qaşıqla
kəklikotu çayını da üstündən iç, bəlkə
də tərləyəsən, ağrı-acın canından çıxa.
B.Bayramov.
KƏKOTU bax kəklikotu. Kəkotuların iyi
hər tərəfə yayılırdı. Ə.Vəliyev. Bir kəkotu,
bir də ağ boymadərən; Olsa, bircə gündə
dirilərəm mən. B.Vahabzadə.
KƏKOV is. dan. Kəkələyən adam; kəkə.
Kəkov adam. Kəkov uşaq.
KƏKOVLAMA “Kəkovlamaq”dan f.is.
KƏKOVLAMAQ dan. bax kəkələmək.
Uşaq kəkovlayır.
KƏKOVLUQ dan. bax kəkəlik.
KƏKRƏ, KƏKRƏOTU is. bot. Əsasən dəvələrin
yediyi yabanı acı ot bitkisi.
KƏL is. 1. Iş heyvanı kimi istifadə edilən
camışın erkəyi. Kəl arabası. – Var bu kənddə
yenə elə yoxsullar; Nə cütü var, nə kotanı,
nə kəli. A.Səhhət. [Cavan oğlan] nazik gərməşov
saplı şallağını tərpədib kəlləri hayladı.
Ə.Vəliyev.
2. Əsasən dağlarda və meşələrdə yaşayan
çöl heyvanı (bəzən “dağkəli” şəklində). Kəl
ovuna çıxmaq. Kəl vurmaq.
3. məc. Yekə, qüvvətli, güclü, zorba adam
haqqında. Kələ oxşayır. Lap kəldir.
KƏLAĞAYI is. Müxtəlif rəngli, haşiyəli,
nazik qadın ipək baş örtüyü. Ağ kəlağayı.
Kəlağayı örtmək. – Kəlağayı əlvan, qəsəbə
qıyğac; Altından cunası, hayıf ki, yoxdur.
M.P.Vaqif. Qız Ağamehdini görən kimi başını
örtdü, kəlağayısını çəkdi üzünə, çəkildi
daxmanın bir bucağına. E.Sultanov.
KƏLAĞAYI×ILIQ is. Kəlağayı toxuma
sənəti.
KƏLAĞAYILI sif. Başına kəlağayı örtmüş,
başında kəlağayı olan. Kəlağayılı qız. Kəlağayılı
qadın. – Elin kəlağayılı gözəl gəlini.
S.Vurğun.
KƏLAĞAYITOXUYAN, KƏLAĞAYI×I is.
Kəlağayı toxumaqla məşğul olan adam, usta.
KƏLAM is. [ər.] Söz. Söz kəlam bişirər
ağız kürrədə; Dəyər öz başına – dəyənək
olsa... M.Araz. // Hikmətamiz, nəsihətamiz
söz (ifadə). Füzulinin kəlamı. Ataların kəlamı.
669
KƏKILBAŞ KƏLAM
– Müəllimin kəlamı; Al, saxla ehtiramı.
M.Ə.Sabir. [Qoca:] Ellərə təsəlli verən bu
kəlam Nizaminin kəlamıdır.. Ə.Məmmədxanlı.
// Danışıq, söhbət. Əvvəl taam, sonra
kəlam. (Ata. sözü).
KƏLBƏTIN is. [ər. kəlbəteyn – ikidişli it]
Mıx və s. dartıb çıxarmaq, bir şeyi tutmaq,
məftil kəsmək və s. üçün ikiağızlı maşaşəkilli
metal alət. Dülgər kəlbətini. Montyor
kəlbətini. – [Usta Həsən:] Ay Hacı, dəllək
nədir? ×ağıracaqsan, gəlib bir at kəlbətinini
salacaq dişinə, dartıb əngini də dişinin üstündə
çəkəcək. Ə.Haqverdiyev. Qurd .. onu
küt kəlbətin kimi sıxıb qançır etmişdi.
M.Rzaquluzadə.
◊ Kəlbətinlə (sözü, cavabı və s.) çəkmək
(qoparmaq) – danışmağa, cavab verməyə
məcbur etmək. Xəstəxanada yatırdı, günaşırı
balaca Səttarla xəstəxananın koridorlarında
tibb bacılarının əl-ayağına dolaşırdıq
və ağızlarından kəlbətinlə bir-iki söz qopardırdıq.
Ə.Məmmədxanlı.
KƏL×Ə is. Camış balası. Kəlçəni əmizdirmək.
– Telli inək və camışı sağıb qurtardı.
Kəlçə və dananı çəkib bağladı. Ə.Vəliyev.
KƏLƏ is. 1. Cins artırmaq üçün saxlanılan
axtalanmamış, burulmamış, cinslik kəl.
2. məc. vulq. Oynaş, aşna (kişi haqqında).
Gülöyşə bu qadına tərəf pis-pis baxıb: –
Mələk olmasa, heç belə kələk olarmı? – dedi,
– dalına bir o qədər kələ, buğa toplaya bilərmi?
S.Rəhimov.
KƏLƏBƏK bax kəpənək. [Həsən Səbbah:]
Bax, doğdu günəş, güldü çiçəklər;
Seyr et, nə gözəl şən kələbəklər! H.Cavid.
Əlvan rəngə çalan dağların üstündə üzən
yelkənlər ağ qanadlı kələbəklər kimi titrəyətitrəyə
gedirdi. M.S.Ordubadi. Qar parçaları
havada ağ kələbəklər kimi uçuşur. S.Hüseyn.
KƏLƏ×Ə is. məh. Balaca kələ.
KƏLƏF is. 1. Yumru şəkildə sarınmış sap,
iplik, məftil və s.; yumaq. Yumşaq sap kələfi.
Ip kələfi. Kələf sarımaq. – [Üçüncü qız:] Qarı
nənə, yunu əyirdim. Kələfi yumaqlayıb qurtardım.
M.Dilbazi.
2. məc. Dolaşıq şey haqqında. [Fərhad]
fikirləşdikcə fikri uzandı və düyün düşmüş
fikir kələfi açılmağa başladı. Ə.Vəliyev. Diksinib
qaçıram; qafiyələrin dolaşıq kələfindən.
R.Rza.
◊ Kələf dolaşmaq – çıxılmaz, çətin, dolaşıq
vəziyyət yaranmaq. [Süleyman:] ..Kələf
yaman dolaşdı. M.Ibrahimov. [Camal:] Nə
xəbər verəydim, kələf elə dolaşıb ki...
S.Rəhman. Kələf kimi (təki) – dolaşıq, pırtlaşmış,
qarışıq. Kələfi dolaşdırmaq – bir
şeyi qarışdırmaq, dolaşdırmaq, daha çətin
vəziyyətə salmaq. Göründüyü kimi, bütün
kələfi dolaşdıran ovurtdaq hesabdar cənabı
idi. S.Rəhimov. Kələfi qarışmaq – vəziyyəti
xarablaşmaq, ağırlaşmaq, əhvalı daha
da pozulmaq. O, dörd gün belə bir qızdırma
içində yatdı, beşinci gecəsi onun kələfi qarışdı,
səhərə yaxın keçindi. S.Rəhimov. Kələfin
ucu açılmaq – bir işin səbəbi müəyyənləşmək,
izi, kökü tapılmaq, məlum olmaq.
Kələfin ucunu itirmək – pis vəziyyətə
düşmək, hadisələrdən baş açmamaq, nə edəcəyini
bilməmək, dolaşıb qalmaq. Kələfin
ucunu tapmaq (ələ keçirmək) – bir işin
izinə düşüb kökünü, səbəbini tapmaq, müəyyənləşdirmək.
[Sərhəngə] elə gəldi ki,
müxtəlif iplərin bir-birinə ilişdiyi nöqtə, kələfin
ucu əlinə keçmişdir. M.Ibrahimov. Pristav
kələfin ucunu tapmaq üçün zəmi sahibi
olan Camalı həbs eləyib, strajniklərin qabağına
qatdı. Ə.Abasov. Ipək kələfinə döndərmək
– yumşaltmaq, xasiyyətini həlimləşdirmək,
rəftarını yaxşılaşdırmaq.
KƏLƏF×Ə is. 1. Ip, sap dolamaq və ya
dolanmış ipi sarğıdan açmaq üçün alət; sarğac,
fırlanqıc. Itirmişəm kələfçənin başını;
Tapanmıram üzüyümün qaşını.. Şəhriyar.
2. Kələf.
◊ Kələfçəsi qarışmaq – işi çətinləşmək,
dara düşmək. Kələfçəsi pırtlaşıq (pırtlaq)
düşmək – b a x kələfçəsi qarışmaq. Işi çəlpəşik
olan, kələfçəsi pırtlaq düşən, dardan
qurtarmaq istəyənlər .. gəlib [Sayalını] tapardılar.
Mir Cəlal.
KƏLƏFLƏMƏ “Kələfləmək”dən f.is.
KƏLƏFLƏMƏK f. Iri və ya sapı dükçədən
açıb pırtlaşmamaq üçün kələfçəyə və
ya dizə dolamaq, kələf şəklinə salmaq; yumaqlamaq.
KƏLƏFLƏNMƏ “Kələflənmək”dən f.is.
KƏLƏFLƏNMƏK məch. Kələfçəyə və ya
dizə dolanaraq kələf şəklinə salınmaq; yumaqlanmaq.
670
KƏLBƏTIN KƏLƏFLƏNMƏK
KƏLƏK is. Hiylə, fırıldaq, badalaq, biclik,
fənd, aldatma. Kələk ilə gələn külək ilə
gedər. (Ata. sözü). [Süleyman:] Öyrən bu
kələyi, arvadı tap, tez toy elə! Ü.Hacıbəyov.
[Mustafa bəy:] Mirzə Kərim, bunlar hamısı
sənin kələyindir. Ə.Haqverdiyev.
◊ Kələk gəlmək – yalan sözlərlə, hiylə
ilə aldatmaq, fırıldaq işlətmək. [Nəbi:] Mehdinin
əlindən dad edər fələk; Naçalniklər
mənə gəlirlər kələk. “Qaçaq Nəbi”. [Salamov:]
Adə, .. sən də mənə kələk gəlirsən? C.Cabbarlı.
Kələk işlətmək – b a x kələk gəlmək.
[Hacı Mehdi:] Hər nə kələyin var, işlət.
Ə.Haqverdiyev. Molla Qasım anladı ki,
belə camaatın içində hər nə ki, kələyi varsa,
işlədə biləcəkdir. S.S.Axundov. Kələk qurmaq
– biclik işlətmək, hiylə düzəltmək.
Lakin o yerlərdə gedir, durmayır; Bir elə
layiqli kələk qurmayır. M.Ə.Sabir. [Cahan:]
Bizə də sən qur kələk, sən qur kələk, sən qur
kələk. Ü.Hacıbəyov. [Hacı Fərəc:] Ziynət
xanımı görmək üçün nə kələk qurdumsa,
zalım qızı elə dəlillər gətirdi ki, qaldım
məəttəl. N.Vəzirov. Kələyə düşmək – tora
düşmək, hiyləyə aldanmaq, işə düşmək.
[Hacı Murad:] Seyidin kələyinə düşüb cəmi
dövlətini məscidə vəqf etmişdir. S.S.Axundov.
Əcəb kələyə düşdük, əcəb qaldıq xatada.
S.Rüstəm. Kələyə salmaq (qoymaq) – cəncəl
işə salmaq. [Gülçöhrə:] Əsgər bizi kələyə
qoyub, sənin acığına və mənim əzabıma səbəb
oldu. Ü.Hacıbəyov. Kələyi baş tutmamaq
– hiyləsi həyata keçməmək, boşa çıxmaq.
[Məşədi Ibad:] Lotular pul söhbətini
eşidib qaçdılar. Yox, mənim kələyim baş
tutmadı. Ü.Hacıbəyov. Kələyi kəsilmək –
üzülmək, əldən düşmək. Kələyini kəsmək
– son dərəcə yormaq, incitmək, əldən salmaq,
çox əziyyət vermək, üzmək. Yol kələyimizi
kəsdi. – [Əhmədov:] ×adırdan, brezentdən
tap, yoxsa bu gün bizim kələyimizi kəsər.
Mir Cəlal. Kələyinin üstü açılmaq – hiyləsi,
bicliyi, fırıldağı aşkara çıxmaq, bəlli olmaq,
baş tutmamaq. [Əsgər:] Zərər yoxdur,
bir-iki saatdan sonra mənim kələyimin üstü
açılar, onda qız da sevinər, mən də sevinərəm.
Ü.Hacıbəyov.
KƏLƏKBAZ sif. 1. Hiyləgər, bic, fəndgir,
fırıldaqçı. Qış dolanar, yaz olar; Göldə
ördək, qaz olar; Hər nə desən qıza de; Gəlin
kələkbaz olar. (Bayatı). [Qarı Haşimiyə:]
Indi ki [Məcnun] kələkbaz kor kimi bizim
obaya gəlir, sən də hiyləyə hiylə ilə müqabilə
et, oğlum! Ə.Məmmədxanlı. // Zarafatla
işlədilir. Ay kələkbaz! – [Əsgər:] Halal olsun
Süleyman; Sən nə kələkbazsan, şeytan!
Ü.Hacıbəyov.
2. Zarafatçı, masqaraçı, məzəli adam haqqında.
KƏLƏKBAZLIQ is. Biclik. Hiyləgərlik,
fəndgirlik. Üzündən kələkbazlıq tökülür. –
Ən nəhayət, çıxılmaz vəziyyət Sərvəri kələkbazlığa
məcbur edir. Ə. Sultanlı.
KƏLƏK×I is. Kələkbaz.
KƏLƏK×ILIK is. Kələkbazlıq.
KƏLƏKƏ is. məh. Yeni doğmuş heyvanın
ağuz südünün bişmişi.
KƏLƏKLƏMƏ “Kələkləmək”dən f.is.
KƏLƏKLƏMƏK f. dan. Kələk gəlmək,
aldatmaq. [Məşədi Ibad:] Görüm hamamçını
bir növ kələkləyə bilərəmmi? Ü.Hacıbəyov.
KƏLƏ-KÖTÜR sif. 1. Üstü hamar olmayan,
nahamar; girintili-çıxıntılı (səth haqqında).
Kələ-kötür divar. Kələ-kötür daş. –
Iri kələ-kötür ətəkləri qaratikan kolları ilə
döşənmiş dağlar arasında yuxarı qalxdıqca
təbiət və hava bütün başqalaşır. A.Şaiq.
..Qayıq fənər işığında aydın görünən boz,
kələ-kötür qayaların üç-dörd addımlığında
idi. M.Hüseyn.
2. Qaba, kobud, yöndəmsiz, yaraşıqsız, bi-
çimsiz. Kələ-kötür əl. – Dəmirçioğlu baxdı
ki, [Koroğlu] bir yekəpər, kələ-kötür adamdı,
üz-gözündən zəhm yağır. “Koroğlu”. O barmaqların
hamısı, bir-birinə oxşayan kələkötür
barmaqlardır. M.S.Ordubadi. // Düzgün
olmayan, əyri-üyrü, biçimsiz. Kələ-kötür
hərflər və əyri xətlərlə adi şagird dəftərinin
dörd vərəqini tutan bu kağız imzasız idi.
M.Ibrahimov. Bir də ki, kələ-kötür xətlə yazılmış
sözləri oxuyub, xeyir xəbər olduğunu
gördüm. H.Seyidbəyli.
3. məc. Incəlikdən məhrum; qaba, kobud.
[Kərəmov:] Axır zamanlar bir az sən də kələkötür
(z.) danışmağa başlamısan. S.Rəhman.
4. məc. Əzablı, əziyyətlə dolu, ağır, əziyyətli.
[Firidun] ömrünün kələ-kötür və tikanlı
keçmişini deyil, min bir xəyal və ümidlə dolu
gələcəyini düşünürdü. M.Ibrahimov.
671
KƏLƏK KƏLƏ-KÖTÜR
KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞDIRMƏ “Kələkötürləşdirmək”dən
f.is.
KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞDIRMƏK f. 1. Kələkötür
etmək.
2. məc. Qabalaşdırmaq, kobudlaşdırmaq.
KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞMƏ “Kələkötürləşmək”dən
f.is.
KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞMƏK f. 1. Kələ-kötür
olmaq.
2. məc. Qabalaşmaq, kobudlaşmaq.
KƏLƏ-KÖTÜRLÜK is. Kələ-kötür şeyin
hal və vəziyyəti. Yolun kələ-kötürlüyü. Xəttin
kələ-kötürlüyü.
KƏLƏKSIZ 1. sif. Hiyləsiz, düz.
2. zərf Kələk işlətmədən, kələk qurmadan.
KƏLƏM is. Yarpaqları xörəyə işlənən
bostan bitkisi. Bir baş kələm. Kələm dərmək.
– Bazara turp, kök, kələm, soğan gələr satılmağa;
Küləkli qar, yağış yağar uzun-uzadı
yaylağa. A.Səhhət.  Baş kələm bot. – kələmin
iri yarpaqlar şəklində açılan növü. 2 kq
baş kələm almaq. Daş kələm bot. – xörəyə
işlənən yoğungövdəli kələm növü. Dəniz
kələmi bot. – xörəyə qatılan və müalicə
məqsədi ilə işlədilən dəniz yosunu. Dəniz
kələmi konservi. Gül kələm bot. – gül şəklində
olan kələm növü. Gül kələmi doğramaq.
// Həmin tərəvəzdən hazırlanmış xörək.
Kələm şorbası.
◊ Kələm suyu – borşa zarafatla verilən ad.
Canım, Allahın kələm suyu – borşu istəyirsən,
içindən sosiska çıxır. S.S.Axundov.
KƏLƏMAT [ər. kəlimat – “kəlmə” söz
cəmi] Kəlmələr, sözlər. Oxunur məclisdə xoş
kələmatı; Ox kimi bağrını dələr, ağlarsan.
M.V.Vidadi. [Müsyö Jordan:] Indi də mənim
ilə durub-oturmaqdan bir para kələmatı hifz
edibdir. M.F.Axundzadə.
KƏLƏMBAŞ sif. dan. Girdə, yekə başı olan
(adam haqqında). Kələmbaş adam.
KƏLƏMDOLMALIQ sif. və is. Kələmdolması
bişirməyə yarar yarpaqları olan baş
kələm. Kələmdolmalıq kələm.
KƏLƏMDOLMASI is. Kələm yarpaqlarına
bükülmüş, döyülmüş ət və s.-dən hazırlanan
xörək. Kələmdolması bişirmək. – Bu
beş ilin müddətində “Nicat” xüsusunda bu
tərifləri eşidəndən sonra bir neçə kələmdolması
yeyib bərk yuxuya getdim.. C.Məmmədquluzadə.
[Qurban:] Niyaz axşam bizə
gəl, səni bir yaxşı kələmdolmasına qonaq
eləyim. Ə.Haqverdiyev. ..Tükəzban əvvəlcə
nəvəsinin, sonra da gəlininin boşqabına
kələmdolması çəkdi. M.Hüseyn.
KƏLƏMQURDU is. zool. Kələmə ziyan
verən və onun içində olan həşərat (qurd,
cücü).
KƏLƏMLIK is. Kələm əkilmiş yer. Kələmliyi
sulamaq.
KƏLƏNTƏR is. qəd. Şəhərin inzibati işlərinə
baxan vəzifəli şəxs. [Bazarbaşı:] Hacı
ağanın qədrini bilməyənlər də vardır, .. məsələn,
bizim kələntər. P.Makulu.
KƏLƏNTƏRLIK is. tar. 1. Kələntərin vəzifəsi,
işi.
2. Kələntərin idarəsi altında olan ərazi.
KƏLƏZ is. zool. Sürünənlər sinfinə aid
olan, daşlıq və qayalıq yerlərdə yaşayan iri
kərtənkələ növü. Kələz ilən, əqrəb ilən, mar
ilən; Ağzınadək qəbrin dolar, ağlarsan.
M.V.Vidadi.
KƏLIK is. [fars.] Dəyməmiş, yetişməmiş,
kal qovun, yemiş. Bostançının sovqatı kəlik
olar. (Ata. sözü). // Qovunun, yemişin qabığı
yaşımtıl, əti isə bərk olan növü. Uşağın qucağına
üç-dörd kəlik verib evə göndərdim..
Ə.Vəliyev.
KƏLISA bax kilsə. Harda olsan, dövlətididarın
olsun cilvəgər; Arifə məqsəd nə məscid,
nə kəlisadır, qərəz. S.Ə.Şirvani. Dəstəmaz
eylədiyin çeşmə müsəlman qanıdır;
Bilmirəm hansı kəlisada nəmaz eyləmisən.
Şəhriyar.
KƏLLAHI sif. və zərf dan. Özbaşına, azad,
sərbəst, özü istədiyi kimi. Kəllahı adam.
Kəllahı dolanmaq. – Adam var, çölləri gəzər
kəllahı; Adam var, tanımaz gözəl Allahı.
“Abbas və Gülgəz”.
KƏLLƏ is. [fars.] 1. Baş. Kəlləsindən vurmaq.
– Ox atma sən bu daşa; Bu qayaya, bu
daşa; Düşməni elə vur ki; Kəlləsindən bud
aşa. (Bayatı). Misri qılınc kəllələri kəsəndə;
Bağırsaqlar cəmdəklərə dolana. “Koroğlu”.
Kəllə vurmaq – başı ilə vurmaq. Qurd atıldı
meydana; Vuruşdular doyunca; Keçi kəllə
vurunca; Qurd bulaşdı al-qana. M.Müşfiq.
// Başın təpə hissəsi, ortası. Işıqda kəlləsi
parıldayırdı.
672
KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞDIRMƏ KƏLLƏ
2. Əti çürüyüb tökülmüş baş sümüyü;
qafa tası; qafa. Skeletin kəlləsi. Mamontun
kəlləsi. – [Xəyyam:] Bir böyük quş qonaraq
bürcünə gördüm Tusun; Süzərək kəlləsini
pəncədə Keykavusun. H.Cavid. [Həyat:] Sən
lap filosof olmusan. Hamlet kimi çürümüş
kəllələrlə danışmaq istəyirsən. M.Ibrahimov.
 Kəllə qutusu – b a x qafa tası (“qafa”da).
3. B a x kəlləpaça. Kəllə bişirmək. Kəllə
yemək.
4. Bir şeyin ən yuxarı hissəsi, təpəsi; zirvə.
Divarın kəlləsi. Ağacın kəlləsi. – Ay getgedə
qarşıdakı uca dağın kəlləsinə sancılıb
gizlənməyə başlayırdı. H.Nəzərli. [Rüstəmin]
gözləri qabağında .. Qəhrəmanın quşqonmaz
ağacların kəlləsinə çıxmağı canlandı.
S.Rəhimov.
5. məc. dan. Ağıl, kamal, şüur mənasında.
Kəlləsi yoxdur. Kəlləsi işləmir. // məc. dan.
×ox ağıllı, başlı adam haqqında. Yaman kəllədir.
6. Konus və ya yuvarlaq şəkildə istehsal
olunan şey. Iki kəllə pendir. – [Sultan bəy:]
Elə hamı mən deyəni deyir: bir hallıcabolluca
dul arvad ola ki, bir nəfər molla, üç
manat pul və bir kəllə qənd ilə iş tamam ola.
Ü.Hacıbəyov. [Cavad:] O günlər Məşədi
Babanın qızının kəbini kəsiləndə iki xalvar
buğda, .. bir kəllə qənd və bir girvənkə çay
gətirmişdilər. B.Talıblı.
7. sif. mənasında. Baş, başda olan; kənar.
Kəllə pəncərə. – [Nuriyyə:] Qərənfil bacı
məni pəncərələri qərbə baxan kəllə otağa
apardı. I.Əfəndiyev. Eyvanın kəllə sütununun
qabağında qoyulmuş bədənnüma güzgünün
qabağında Ağazal özünə axırıncı sığalı da
verdi. Ə.Əbülhəsən. Həyətinə sal daşı döşənmiş
ev iki kəllə, bir orta otaqdan ibarətdir.
Ə.Vəliyev.
8. məc. dan. Kobud, qaba, kimsəyə boyun
əyməyən adam haqqında. Kəllə uşaq. ×ox
kəllədir. Kəllə (z.) danışır.
9. Bax zenit 1-ci mənada. Avqust günəşi
düz kəllədə idi. Ə.Əbülhəsən.
◊ Kəllə-kəlləyə gəlmək (durmaq) – üzüzə
gəlmək, döyüşmək, vuruşmaq, toqquşmaq.
Tanklar qabaqlaşdı. Elə bil, iki qoç
kəllə-kəlləyə gəldi. Ə.Vəliyev. // məc. Mübarizə
aparmaq. Zəngəzur naçalniki Səlim
bəylə kəllə-kəlləyə gələn, .. adı dillər əzbəri
həmin igid Həcəri deyirəm! S.Rəhimov.
[Fərman] hər gün öz maşınına əyləşərək
dağlarla kəllə-kəlləyə gəlirdi. Ə.Sadıq.
Kəlləni ağartmaq – b a x kəlləni yerə qoymaq
(atmaq) 2-ci mənada. Kəlləni yastığa
atmaq (qoymaq) – b a x kəlləni yerə qoymaq
(atmaq) 1-ci mənada. At kəlləni yastığına,
yaxşı uzan, yaxşı yat; Mən dinsəm də,
dinməsəm də, keçinəcək bu həyat. S.Vurğun.
Kəlləni yerə qoymaq (atmaq) – 1) yıxılıb
yatmaq, yuxulamaq; 2) məc. ölmək. Baxış
bəy: – Dava nədir, ay pristav, – dedi, – alnına
gülləni vurarlar, kəlləni birdəfəlik qoyarsan
yerə. Ə.Abasov. Gözü (gözləri) kəlləsinə
çıxmaq – b a x göz. Axundun gözləri çıxır
kəlləsinə. “M.N.lətif”. [Mərdan:] ..Yoxsa
səni o qədər boğaram ki, gözlərin çıxar kəllənə
dana gözləri kimi. N.Vəzirov.
KƏLLƏBƏKƏLLƏ: kəlləbəkəllə gəlmək
– b a x kəllə-kəlləyə gəlmək (durmaq)
(“kəllə”də).
KƏLLƏ×ARX is. [fars.] Neft buruqlarının
və qüllə şəkilli başqa qurğuların təpəsində
olan qaldırıcı çarx. Dolamaçarxın kəlləçarxı.
– Vışkaların təpəsində fırlanan kəlləçarxların
cırıltısı eşidilmirdi. M.S.Ordubadi. Buruqların
şam ağacı kimi səmaya yüksəlməsi,
başlarında qurulmuş kəlləçarxın fır-fır fırlanıb
quyulardan neft dartması .. əzəmət təşkil
edirdi. B.Talıblı.
◊ Kəlləçarxa vurmaq – bir iş və ya hərəkətdə
son həddə, ifrat dərəcəyə varmaq;
həddini aşmaq. [Mirzə Cəlil:] [Ataş] özbaşına
qalsa, kəlləçarxa vurar, yatan itləri də
oyadar. Ə.Vəliyev.
KƏLLƏ×ARX×I is. dan. 1. Kəlləçarxda
işləyən fəhlə.
2. ×ox yüksəklərdə işləməyi bacaran fəhlə,
usta.
KƏLLƏGÖZ sif. 1. Nağıllarda: gözü kəlləsində
olan (canlı); təpəgöz. Qəhrəman altıayaq,
kəlləgöz atını sürüb, Ibrahimi də aldı
tərkinə. (Nağıl).
2. məc. Hirsli, tez qızışan, qəzəbli.
[Şiraslan:] Bir az belə, bir təhər adamdır,
kəlləgözdür.. M.Süleymanov.
KƏLLƏGÖZLÜK is. dan. Tez hirslənən,
tez qızışan adamın xasiyyəti; hirslilik.
673
KƏLLƏ KƏLLƏGÖZLÜK
KƏLLƏLƏMƏ “Kəllələmək”dən f.is.
KƏLLƏLƏMƏK f. 1. Kəllə ilə döyüşmək,
kəllə ilə vurmaq. Qoçlar bir-birini kəllələdilər.
2. məc. Qəsdən incitmək.
KƏLLƏLƏŞMƏ “Kəllələşmək”dən f.is.
KƏLLƏLƏŞMƏK 1. qarş. Kəllə ilə vuruşmaq,
kəllə ilə döyüşmək. Qoçlar kəllələşdi.
2. Bax kəllələmək 2-ci mənada.
KƏLLƏLI sif. dan. zar. Başlı, ağıllı.
KƏLLƏLIK is. 1. ×ərçivənin üst uclarını
birləşdirən gödək ağac. Kəlləlik kəsmək. Kəlləlik
düzəltmək.
2. Bir şeyin kəllə (üst) tərəfini təşkil edən
hissəsi.
3. məc. Tərslik, yekəbaşlıq. Kəlləlik (z.)
etmək. Kəlləlik (z.) göstərmək.
4. məh. Qapının üstündə olan pəncərə.
KƏLLƏMAYALLAQ zərf 1. Başı aşağı,
ayaqları yuxarı halda. Kəlləmayallaq yıxıldım.
Kəlləmayallaq olmaq. – Ola bilər ki, .. kəlləmayallaq
divarın üstündən yıxılıb düşə.
C.Məmmədquluzadə. Kəlləmayallaq aşmaq
(gəlmək) – başıaşağı uçmaq, yıxılmaq, enmək.
[Yarməmməd Naznaza:] Yapışdım iki
qıçından, şalban kimi kəlləmayallaq aşdı.
M.Ibrahimov. [Şofer:] Tüfəng açıldı. Özüm
də təpmənin şiddətindən kəlləmayallaq qayığın
dibinə aşdım. M.Rzaquluzadə. // Tərsinə,
başıaşağı. Stulları kəlləmayallaq qoymaq.
KƏLLƏPA×A is. [fars.] 1. Kəsilmiş qoyun
və ya keçinin başı və ayaqları. Kəlləpa-
ça bişirmək. Kəlləpaça almaq. – Qazı durdu
ayağa, ocağı yandırdı, kəlləpaçanı saldı çölməyə.
(Nağıl).
2. aşp. Qoyun və ya keçinin kəlləsi və
ayaqlarından bişirilən duru xörək; başayaq.
Sirkə-sarımsağını hesab edən kəlləpaça
yeməz. (Ata. sözü). [Zərbəli:] Yaxşı lətif
piti var, küftəbozbaş, kəlləpaça var, kotlet
var. Ə.Haqverdiyev.
KƏLLƏPƏZ is. [fars.] köhn. 1. Kəlləpaça
bişirib satan adam. Səfər günü Xəlil əmisi
kəlləpəz Imanı gətirib, evlərinə hayan qoyub,
anası və bacısı ilə ağlaya-ağlaya vida etdi.
Ə.Haqverdiyev.
2. Kəlləpaça bişirilib satılan dükan və s.
Bura sərraf dükanı deyil, kəlləpəz dükanıdır.
“M.N.lətif”.
KƏLLƏPƏZLIK is. köhn. Kəlləpaça bişirmə
sənəti.
KƏLMƏ is. [ər.] 1. Söz. Qurban mollanın
ağzından çıxan kəlmələri yeyəcəkmiş kimi ..
onu dinləyirdi. A.Şaiq. [Səfərəli:] Bizim Istanbulda
böylə kəlmələr işlənməz. H.Nəzərli.
[Fərman müəlliminin] ..dediklərini mənimsər
və rusca hələ zəif bilməsinə baxmayaraq,
kəlmələri bir-birinə quraşdıraraq sualı sual
dalınca verərdi. Ə.Sadıq.  Kəlmə(si)-
kəlməsinə – b a x kəlməbəkəlmə. Kəlməkəlməsinə
xəbər vermək. // Ifadə, ibarə.
2. Saylarla: bir, iki, üç və i. a. kəlmə – bir
neçə söz, az söz, qısaca. Mehriban iki kəlmə
ilə yenə içə bilməyəcəyini və içmək istəmədiyini
bildirdi. S.Hüseyn. [Qəhrəman:] Bu
iki gündə nə ev sahibi xanım ilə, nə də qulluqçu
ilə bir kəlmə danışmaq ehtiyacımız
olmadı. H.Nəzərli. [Xalıq:] Bəli, mənəm, dayan,
səninlə iki kəlmə sözüm var. S.Rəhman.
3. Kəlmə və ya kəlmeyi-şəhadət din. –
müsəlmanlığın əsas rəmzi olan “lailahə illəllah,
Məhəmmədün-rəsullüllah” ifadəsi (islam
dininə görə hər bir müsəlman yatmazdan
qabaq və ya ölərkən və yaxud başqa hallarda
bu ibarəni söyləməklə müsəlman olduğunu
göstərir). Sirat, sual qabaqdadı, nə damaqdı
dünyada; Kəlmeyi-şəhadət lazımdı ölən vaxtı
dünyada. Aşıq Ələsgər. [Arvad:] Ay kişi,
..səni görüm öləndə dilin kəlməyə gəlməsin,
sən bəyəm qoyursan ki, mən bilim nə iş görürəm?
H.Sarabski.
◊ Kəlmeyi-şəhadətini demək (oxumaq,
söyləmək, yada salmaq, dilinə gətirmək)
– ölümünü gözü qabağına almaq, ölməyə
hazırlaşmaq. Uzaqdan diqqət edirsən ki,
görüm, əgər [atlıların] başında papaq var,
kəlmeyi-şəhadətimi oxuyum. C.Məmmədquluzadə.
Bu sözləri xatırına gətirib Molla
Tanrıverdi başladı .. kəlmeyi-şəhadətini
oxumağa. E.Sultanov. Kəlmə kəsmək –
danışmaq. Maral bir daha Cuma ilə kəlmə
kəsməyib getdi. Ə.Əbülhəsən. Hesabını başa
düşən Qarakişi daha bir kəlmə də kəsmədi.
B.Bayramov. [Rəşid:] ..Ancaq ömrümdə görməmişdim
ki, Qara Canbalayev, ya da Gövhər
xanım mənimlə kəlmə kəssin. I.Hüseynov.
Kəlmə verib kəlmə almaq – b a x kəlmə
kəsmək. [Qoca qarı:] Mən gəlin gedəndə
674
KƏLLƏLƏMƏ KƏLMƏ
ondan da kiçik idim, qaynanamla kəlmə verib
kəlmə alanda üzüm qızarardı. Qantəmir.
kəlmə-kəlmə zərf Ayrı-ayrı sözlərlə, hər
sözü ayrıca. Kəlmə-kəlmə tərcümə etmək.
Kəlmə-kəlmə diktə etmək. – Əzizim, kəlməkəlmə;
Sözü de kəlmə-kəlmə; Oturaq xəlvət
evdə; Danışaq kəlmə-kəlmə. (Bayatı).
“Əlif”in hökmüylə, “cim” fərmanıyla; Ara
kəlmə-kəlmə, dağıt “əmmə”ni. Aşıq Ələsgər.
KƏLMƏBAŞI zərf Hər sözün başında;
tez-tez. Dırnaqları manikürlü, dodaqları qırmızı;
Kəlməbaşı deyir ki: “Mən el qızıyam,
el qızı”. S.Rüstəm. Ya mənim ingiliscəm; tərcüməyə
möhtacdır; ya o, keydir; Elə “ay si”
deyir; “Yes” deyir; kəlməbaşı “okey” deyir.
R.Rza.
KƏLMƏBƏKƏLMƏ zərf Bir-bir, kəlmələrlə,
sözbəsöz. Kəlməbəkəlmə oxumaq. Kəlməbəkəlmə
yazmaq.
KƏLMƏCIK “Kəlmə”dən kiç.
KƏLMƏLIK sif. Saylarla işlənib sözün
miqdarını bildirir. Səməd səbr edə bilməyib
bir neçə kəlməlik məktub yazdı. I.Hüseynov.
..Bəlkə həyatla ölüm haqqında; üç kəlməlik
bir əfsanə dedi. R.Rza.
KƏLTƏN is. məh. Iri kəsək. Dişli malalar
iri kəltənləri əzib xırdalayır. – Əkbər
kəltəni.. Məşədi Hüseynin kəlləsinə çırpmaq
istəyəndə Müslüm qoymadı. Mir Cəlal.
KƏLTƏNLI sif. məh. Kəltəni olan; kəsəkli.
Kəltənli yer. Kəltənli tarla.
KƏM1 sif. və zərf [fars.] 1. Az. Yağış yağdı,
nəm qaldı; Qəlyan keçdi, dəm qaldı; Bağ-
çada bar bol idi; Dolu vurdu, kəm qaldı.
(Bayatı). [Usta Kərbəlayıya:] Etiqadın kamildir,
ruzin kəm! ×əmənzəminli.  Kəm
etmək (qılmaq) köhn. – azaltmaq, əskiltmək,
əskik etmək. Ol ləhzə həm etmə şəfqətin kəm.
Füzuli. Kəm gəlmək – əskik olmaq, əskik
gəlmək, çatmamaq. Onda kəm gələn qızılı
Ələmdar bu uğultulu şəhərin harasından tapa
bilərdi? S.Rəhimov. Kəm olmaq – azalmaq,
çatışmamaq, kifayət etməmək. // Əskik olmaq.
Evlər yıxan ola daneyi-xalı; Bir dəm
kəm olmaya məndən xəyalı. Qurbani. [Sayalı:]
Iltifatın kəm olmasın! Mir Cəlal.
2. Nöqsanlı, az, çatışmayan. Aşıq deyər Əlidən;
Sözün başlar bəlidən; Ağlı kəm canana
bax; Küsübdür mən dəlidən. (Bayatı). Ağıldan
kəm, huşdan çaşqın, dil qanmaz; Şərm
etməz qonaqdan, ölməz, usanmaz. Aşıq Ələsgər.
// Alçaq, rəzil, yaramaz, pis. Var mərdə
qul ol, aşıq; Kərəm umma kəm ərdən. Sarı
Aşıq.
3. məc. Pis, qaba, kobud, xoşagəlməz.
Qəzəblənmiş sərkar Alagözü təzəcə yanan
lampa işığında başdan-ayağa süzüb: – Sən
çox kəm danışırsan, xanım! A.Şaiq.
4. Aşağı, əskik. Key nəşeyi-eşqdən vuran
dəm! Məcnunu sağınma Leylidən kəm!
Füzuli. Mənim yarım deyil ol Kəbədən kəm.
M.P.Vaqif.
◊ Kəm baxmaq – pis nəzərlə baxmaq,
əyri baxmaq, kəc baxmaq. Mən fələkə neylədim;
Fələk mənə baxdı kəm? H.K.Sanılı.
Mən yazığın yenə yatıbdır baxtı; Kəm baxdı
dostuna, evini yıxdı. Aşıq Hüseyn. Ona görə
bu dostluğu kəsmişəm; Kəm baxırsan üzbəüzə
gələndə. Aşıq Əziz. Kəm tutmaq –
saymamaq, etinasızlıq göstərmək. Tutma
kəm, kim çox kərəmdir həm əzimü-şan sənə;
Fəxr qıl, kim padişahlardan gəlir paşaya
kürk. M.P.Vaqif. Qəmin kəm – “eybi yoxdur,
fikir eləmə, düzələr”, yaxud “bəxtindir”
mənalarında. [Əlibaba:] Axtar, nəçənnik,
taparsan, qəmin kəm. H.Seyidbəyli.
KƏM2 is. Yüyənin atın ağzına keçirilən
dəmir hissəsi; cövzə. Atın kəmini tutmayan
yolda piyada qalar. (Ata. sözü).
kəm... [fars.[. Mürəkkəb sözlərin azlıq
mənasında olan birinci tərkib hissəsi; məs.:
kəmsavad, kəmetina, kəmağıl və s.
KƏMAĞIL sif. [fars. kəm və ər. əql] Ağlı
az, ağıldan zəif. Kəmağıl adam.
KƏMAĞILLIQ is. Ağıl azlığı, ağlı çatışmazlıq;
giclik. Kəmağıllıq etmək.
KƏMAL bax kamal. Yəni ki, gətir kəmalə
zövqüm; Gündən-günə qıl ziyadə şövqüm.
Füzuli. Hər aşiqin ki, sən kimi bir məhcəmalı
yox; Nöqsanı var ki, eşqinə əsla kəmalı
yox. S.Ə.Şirvani. Elə bil ağladın, canım
dağladın; Itirdim kəmalım sən ağlayanda.
Molla Cümə. // kit. Bir sıra izafət tərkiblərində
təyin etdiyi şeyin təkmilliyini, bitkinliyini,
tamlığını, çoxluğunu bildirir, məs.:
kəmali-diqqətlə – tam diqqətlə, son dərəcə
diqqət yetirilərək; kəmali-qayda ilə – qaydasınca,
tamamilə. kəmali-qeyrətlə – çox
675
KƏLMƏBAŞI KƏMAL
qeyrət göstərilərək, çox çalışaraq; – Kəblə
Novruzqulu kəmali-qayda ilə palçığa oturur.
H.Sarabski.
KƏMALINCA bax kamalınca.
KƏMAN bax kaman. Kəmanə dönübdü
qaməti-mövzun; Əhvalını fələk edib digərgun.
Q.Zakir. Ey alnın ay, üzün günəş, ey qaşların
kəman; Ceyran gözün, qarışqa xətin,
kakilin ilan. M.Ə.Sabir.
KƏMANDAR bax kamandar. Nə kəmandarsan,
ey məh ki, atıb qəmzə oxun; Yıxdığın
seyddə nə zəxm, nə peykan görünür. Füzuli.
KƏMBAHA sif. [fars.] köhn. Ucuz, qiymətsiz,
dəyəri az. Kəmbaha paltar.
KƏMBƏXT sif. [fars.] Bəxtsiz, talesiz.
KƏMBƏXTLIK is. Bəxtsizlik, talesizlik.
KƏMCÜRƏT sif. [fars. kəm və ər. cürət]
Az cürətli (cəsarətli), cürətsiz, cəsarətsiz,
qorxaq. – Gözəlin bəzisi bədniyyət olur;
Qədrbilməz olur, bihürmət olur; O ki bir
parası kəmcürət olur; ×ətin ələ düşər dilavər
gözəl. Q.Zakir. ..Bizim tüccarlar mərhum
Mirzə Fətəlinin Hacı Qarası kimi aciz,
qorxaq və kəmcürət olur(lar).. F.Köçərli.
// Is. mənasında. Cürətli şəhər alar; Kəmcürət
küncdə qalar. (Ata. sözü). [Seyid:] Pah,
oğlan, bəs sən belə kəmcürətmişsən? Mən
səni belə bilmirdim... E.Sultanov.
KƏMCÜRƏTLILIK is. Cürət, cəsarət azlığı;
cürətsizlik, cəsarətsizlik, qorxaqlıq. Burada
kəmcürətliliyimiz aşkara çıxır. C.Məmmədquluzadə.
KƏM×Ə is. [fars.] bax malakeş 2-ci
mənada.
KƏM×ƏNƏ sif. məh. Alt çənəsi gödək.
Kəmçənə quzu.
KƏM×IK 1. is. ×atışmayan hissə, parça,
şey.
2. sif. Tam olmayan, yarımçıq. Kəmçik ay.
Kəmçik parça (ağız-ağıza qatladıqda kənarları
bir-birinə düz gəlməyən parça).
KƏMETIBAR sif. [fars. kəm və ər. etibar]
Etibarsız, etibarı az olan, etibarı olmayan, etibar
edilə bilməyən. Kəmetibar adam.
KƏMETIQAD sif. [fars. kəm və ər. etiqad]
klas. Etiqadı olmayan, etiqadı az olan; etiqadsız.
KƏMETIQADLIQ is. Etiqadı az olma; etiqadsızlıq.
KƏMETINA sif. [fars. kəm və ər. etina]
Etinasız, diqqətsiz. Həmişə kəmetina Zeynal
bu gecə hər şeyə diqqət ilə baxıb, hər bir
hənirtiyə məna verməyə başladı. ×əmənzəminli.
Müavini kəmetina vəziyyətini pozmayaraq
əyləşdi. B.Bayramov.
KƏMETINALIQ is. Etinasızlıq, diqqətsizlik.
Zeynəb də Nadirin kəmetinalığını gördükdə
sakit oturub, gözlərini qırpmayaraq
otağın bucağında asılmış tüfəngin çaxmağına
baxırdı. B.Talıblı. Bu nazənin gözəlin
yaxşı dilgüşalığı var; Heyif, öz aşiqinə çox
kəmetinalığı var. Ə.Vahid.  Kəmetinalıq
etmək (göstərmək) – etinasızlıq göstərmək.
Hətta arvadlar da kəmetinalıq etməyib,
darvazaların arasından kərbəlayıya təhqiqlə
nəzər yetirirdilər. ×əmənzəminli.
KƏMƏDƏB sif. [fars. kəm və ər. ədəb]
köhn. Ədəbsiz, biədəb. Kəmədəb uşaq.
KƏMƏDƏBLIK is. Ədəbsizlik, tərbiyəsizlik,
biədəblik.
KƏMƏND is. 1. Qədim müharibələrdə
düşməni tutmaq üçün uzaqdan atılan ucuilməkli
uzun ip. [Dəmirçioğlu] axırda belindən
kəməndini açıb, qayaya atdı. “Koroğlu”.
// Ovda heyvanı və ya xam atı tutmaq üçün
işlədilən həmin ip. [Dərviş:] Bir dəfə xam at
tuturduq, at Ruqiyyənin yanından keçən
zaman Ruqiyyənin əlindən kəmənd çıxdı.
A.Divanbəyoğlu. Beyrək qulaylanıb kəməndi
atdı. M.Rzaquluzadə. // Ilmək, bağ, düyün.
 Kəməndə düşmək – 1) kəməndlə tutulmaq
(at və s. haqqında). Göy ürkəyə kəmənd
atdılar. At kəməndə düşdü. Ə.Vəliyev;
2) məc. tora düşmək.
2. klas. Şairanə təşbehlərdə gözəlin saçına,
zülfünə işarə. O tari-zülfə əsirəm, şikayətim
çoxdur; Özüm kəməndinə bağlanmışam iradə
ilə. S.Ə.Şirvani.  Kəmənd kimi – şairanə
təşbehlərdə. Kəmənd kimi tökülübdür gərdənə;
Dönübdür sərasər şahmara tellər.
M.P.Vaqif.
◊ Kəməndə keçmək (düşmək) – ilişmək,
dolaşmaq, tora düşmək, hiylənin qurbanı
olmaq. [Qulu:] Qoca elə kəməndə keçməyib
ki, qurtara bilsin. N.Vəzirov. Kəməndə
salmaq – tora salmaq, hiylə ilə tutmaq. ×ərxifələk
saldı məni kəməndə; Buların oduna
düşmüşəm mən də. Aşıq Ələsgər. Şirin söz
676
KƏMALINCA KƏMƏND
ilə saldı o, ahunu kəməndə. M.Ə.Sabir.
[Təlxək əcinnə:] Xoş gördük, ay mənim gülüm!
Yenə kimi kəməndə salıbsan? Ə.Haqverdiyev.
KƏMƏND×I is. Ovda heyvanları (atları)
kəməndlə tutan adam.
KƏMƏNDLƏMƏ “Kəməndləmək”dən f.is.
KƏMƏNDLƏMƏK f. 1. Kəməndə salmaq;
kəməndə keçirmək, kəməndlə tutmaq.
2. məc. Özünə ram etmək, əl-qolunu bağlamaq,
əsarət altına almaq. Qumru qaçmaq,
onu kəməndləmək istəyənlərin əlindən qurtarmaq
istəyirdi. Mir Cəlal.
KƏMƏNDLƏNMƏ “Kəməndlənmək”-
dən f.is.
KƏMƏNDLƏNMƏK məch. 1. Kəməndə
salınmaq, kəməndə keçirilmək, kəməndlə
tutulmaq.
2. məc. Əl-qolu bağlanmaq, əsarət altına
alınmaq.
KƏMƏR1 is. [fars.] 1. B a x qayış 1-ci
mənada. Kəməri qırılmaq. Təzə kəmər almaq.
Belinə kəmər bağlamaq. // Paltar, palto və
s.-də belə sarınan uzun ensiz parça; belbağı.
Paltonun kəməri. Paltarın kəmərini açmaq.
 Kəmər yeri – kəmər bağlanan yer; bel.
Şal qarının çiynindən yavaş-yavaş sıyrılıb
kəmər yerinə qədər düşdü. M.Hüseyn.
// Keçmişdə paltarın üstündən belə bağlanan
qızıl, gümüş və s. ilə bəzədilmiş belbağı,
qurşaq; təkbənd. Qızıl kəmər. Enli kəmər. –
Aşıq oldum telə, qız; Kəmər bağla belə, qız;
Yarı gücnən tapmışam; Ana doğmaz belə
qız. (Bayatı). [Səlma:] Iştə gümüş kəmər! Həm
də yepyeni; Sonra yenə məmnun eylərəm
səni. H.Cavid. Bəyin enli kəmərindən gümüş
qınlı iri bir xəncər sallanırdı. S.Rəhimov.
// Tüfəng qayışı. ..Həcər təkrar papağı başına
qoydu, əlini aynalıya atdı, kəməri çiyninə
aşırdı. S.Rəhimov. // Patrondaş mənasında.
[Qoca:] Tüfəngi doldurub aldım əlimə;
Kəməri bağladım qoşa, belimə. “Qaçaq
Nəbi”. // Ümumiyyətlə, bir şeyin belinə
bağlanan, sarınan, dövrələnən ip, qurşaq,
çənbər və s. ×əlləyin kəməri. – Aləm bayram
içində idi. Böyük binaların belindən qırmızı
kəmər çəkilmişdi. Mir Cəlal.
◊ Kəmər bağlamaq məc. – əmrə hazır
vəziyyətə gəlmək; hazır, amadə olmaq.
Kəmər kimi – düz və uzun. Kəmər kimi
cığır. – Ilansayağı yol dağların döşündən
burularaq kəmər kimi aşağıya doğru burulur.
M.Ibrahimov. Kəmərin altı boş olmaq
– ac olmaq, acımaq. Kəmərin altını bərkitmək
zar. – doyunca yemək, doymaq.
KƏMƏR2 1. tex. Içərisindən su, neft, qaz
və s. axıtmaq üçün metal və ya saxsı boru.
Neft kəməri. Su kəməri. Qaz kəməri.
2. zool. Soxulcanın bədəninin qabaq tərəfində
qalınlaşmış hissə.
KƏMƏR3 arxit. Qapı, pəncərə və s. üstündə
yarımdairə (qövs) şəklində tağ. Qədim
incəsənətimiz haqqında qiymətli material
verən abidələr içərisində tunc kəmərlər xüsusilə
maraqlıdır. “Incəsənət”. // Qövs şəklində
tikili. Körpü kəməri.
KƏMƏRBƏND is. [fars.] Belbağı, kəmər,
qurşaq. Oğlan gəlir enişdən; Kəmər-bəndi
gümüşdən. (Bayatı).
KƏMƏRBƏSTƏ sif. və zərf [fars.] köhn.
Əmrə müntəzir, xidmətə hazır; amadə.
[Əzim bəy:] Olar həmin xidmət üçün kəmərbəstədirlər.
M.F.Axundzadə.  Kəmərbəstə
durmaq köhn. – əmrə müntəzir olmaq, hazır
durmaq. [Məhəmməd Qacar] tamam
Irana qiblə idi və cümlə xəlayiq onun itaətində
böyük xovf ilə kəmərbəstə durmuşdular,
hənuz sübh olmamış qəflətən söndü.
F.Köçərli.
KƏMƏR×IN is. [fars.] Beli çinli (belinə
rezin və ya bağ keçirilib çinlənmiş) qadın
tumanı. Kəmərçin geymək. Kəmərçin tikmək.
– Mütrüblər təzə kəmərçinlər geyir, saqilər
piyalələri hazırlayır, rəqqasələr zinətlərini
üstlərinə tökürdülər. M.S.Ordubadi. [Zərrintac]
gödək paltodan çıxan uzun kəmərçininin
qabağını əlində dəstələyib faytona əyləşdi.
S.Rəhimov.
KƏMƏRLƏMƏ “Kəmərləmək”dən f.is.
KƏMƏRLƏMƏK f. 1. Kəmərindən yapışmaq,
belindən yapışmaq, yerə yıxmaq, kəmərindən
(belindən) yapışıb yerə yıxmaq
(vurmaq). Pəhləvan rəqibini kəmərlədi.
2. Əhatə etmək, dövrələmək, dövrəyə almaq.
Kəndi bir tərəfdən Zəyəm çayı, o biri
tərəfdən isə Sarım arxı kəmərləyərək üzük
qaşı kimi dövrəyə almışdır.
KƏMƏRLƏNMƏ “Kəmərlənmək”dən f.is.
677
KƏMƏND×I KƏMƏRLƏNMƏ
KƏMƏRLƏNMƏK məch. 1. Belindən tutulmaq,
tutulub yerə vurulmaq.
2. Dövrəyə alınmaq, əhatə olunmaq; dövrələnmək.
Kənd yarğanla kəmərlənmişdir.
KƏMƏRLI1 sif. 1. Belinə kəmər, qayış,
belbağı və s. bağlamış; qurşaqlı. Ağ çuxalı və
ağ arxalıqlı, ikiüzlü Buxara dərisindən papaqlı,
şişman göbəyi üzərində gümüş kəmərli
Mirzə Səfəri hamı tanıyırdı. Ə.Haqverdiyev.
Əmin qəsrində xəlifə tərəfindən təyin
edilən qızıl kəmərli qulamlar, zümrüd və
yaqut xalxallı cariyələr və zərinələrə bürünmüş
kənizlər Azərbaycan heyətinə xidmət
edirdi. M.S.Ordubadi. // Belinə kəmər tikilmiş,
belində kəməri olan. Kəmərli paltar. –
..Təzə uzunboğaz çəkmələrdə, qalife şalvarda
və iki döş cibi olan beli kəmərli, yaxalıqlı
köynəkdə Şirzad yaraşıqlı idi. M.Ibrahimov.
2. Belində qurşaq, kəmər və s. olan; çənbərli.
Kəmərli çəllək.
KƏMƏRLI2 sif. zool. Kəməri olan (b a x
kəmər2 2-ci mənada). Soxulcanların arasında
qırmızımtıl kəmərli olanlarını tapıb, kəmərin
32-ci halqa ilə 37-ci halqa arasında
yerləşdiyinə fikir verməli. C.Cəbrayılbəyli.
KƏMƏRLI3 sif. Üzərində kəmər kimi çıxıntısı
olan; tağlı. Kəmərli pəncərə.
KƏMFÜRSƏT sif. [fars. kəm və ər. fürsət]
Tündxasiyyət, tündməcaz, tez özündən çıxan,
kəmhövsələ. Kəmfürsət adam. – [Amaliya]
Otellodan əhvalı bilib, başlayır onu danlamağa
və ağzına gələn sözləri kəmfürsət ərəbin
haqqında söyləməyə. F.Köçərli. Camaat
arasında [Salmanın] nanəcib, kəmfürsət, bədxah
olmasından gizlin-gizlin, yavaş-yavaş,
lakin mütəmadiyən danışıq gedirdi. M.Ibrahimov.
// Is. mənasında. [Məlikə:] Biganə
əgər olmasa, tez vəslə yetərdik; Kim xeyr
görüb düşməni kəmfürsət olanda? Ə.Vahid.
KƏMFÜRSƏTLIK is. Tündxasiyyətlik,
tündməcazlıq, tez özündən çıxma; hövsələsizlik.
Həbibə xala dilləndi: – Almaq istəyir,
çox kəmfürsətlik eləyir, ay oğul. Mir Cəlal.
KƏMHÖVSƏLƏ sif. [fars. kəm və ər. hövsələ]
Hövsələsi olmayan, hövsələsiz, səbirsiz,
tez əsəbiləşən. [Məşədi Ibad:] O cürə
evdə böyüyən qız bir az kəmhövsələ olar.
Ü.Hacıbəyov.  Kəmhövsələ olmaq – hövsələsizlik,
səbirsizlik göstərmək, əsəbiləşmək.
[Kərbəlayı Rəcəb:] Hacı! Dərdin alım,
nöşün belə kəmhövsələ olmusan? N.Vəzirov.
[Nəcəfalı:] A bala, kəmhövsələ olma, axırını
gözlə! B.Bayramov.
KƏMHÖVSƏLƏLIK is. Hövsələsizlik, səbirsizlik.
 Kəmhövsələlik etmək – b a x
kəmhövsələ olmaq (“kəmhövsələ”də).
[Səkinə xanım:] Niyə belə kəmhövsələlik
edirsən? M.F.Axundzadə.
KƏMXÖRƏK sif. [fars.] köhn. Az yeyən,
azca yeməklə doyan. Kəmxörək adam. – Hüseyn
Kürd on beş yaşına təzəcə çatmışdı.
Amma çox zəif, kəmxörək bir adam idi.
(Nağıl). [Əliqulu:] Xeyr, ağa, çox kəmxörəyəm.
S.S.Axundov.
KƏMXÖRƏKLIK is. Az yeyən adamın hal
və keyfiyyəti.
KƏMILTIFAT [fars. kəm və ər. iltifat]
bax iltifatsız. Kəmiltifat olmaq.
KƏMILTIFATLIQ bax iltifatsızlıq.
KƏMINƏ sif. [fars.] klas. Həqir, miskin,
aciz, zavallı, yazıq. Miskin Füzuliyəm ki, sənə
tutmuşam üzüm; Ya bir kəminə qətrə ki, ümmanə
yetmişəm. Füzuli. Əzim bəy pişxidmətbaşı
cavab verdi ki: – Biz sizin kəminə nökərləriniz
pişxidmətlərik, mən buların rəisiyəm,
bular da mənə tabedirlər. M.F.Axundzadə.
KƏMIŞTAHA sif. [fars. kəm və ər. iştəha]
Iştahası az olan; iştahasız; Kəmiştaha uşaq.
KƏMIYYƏT is. [ər.] 1. Miqdar, qədər, say,
ədəd. Hər yerdə kəmiyyət, keyfiyyət barəsində
danışıq gedirdi. S.Hüseyn. Tək kəmiyyətə
deyil, keyfiyyətə də fikir verməli!
2. fiz. riyaz. Ölçmək və hesablamaq mümkün
olan hər şey. Sonsuz kiçik kəmiyyət.
Naməlum kəmiyyət. Dəyişən kəmiyyət. Sıfıra
bərabər kəmiyyət. Məchul kəmiyyət.
3. fəls. Xarici aləmin əşya və hadisələrini
miqdar, həcm, inkişaf dərəcəsi cəhətdən
səciyyələndirən fəlsəfi kateqoriya. Kəmiyyətin
keyfiyyətə keçməsi qanunu. Kəmiyyət
dəyişmələri.
4. dilç. Səsləri tələffüzetmə müddəti. Kəmiyyətə
görə səslər uzun və qısa olur.
KƏMIYYƏTCƏ sif. və zərf Kəmiyyətə
görə; sayca, miqdarca. Kəmiyyətcə artım.
KƏM-KARASTI top. [fars.] dan. 1. Bir sənətdə,
peşədə, işdə lazım olan alətlər.
678
KƏMƏRLƏNMƏK KƏM-KARASTI
Dülgər kəm-karastısı. – [Veys:] Bütün kəmkarastılarını
alıb verək yoxsul şərbaflar işləsinlər.
Ə.Əbülhəsən.
2. Silah, yaraq. [Məşədi Kazım:] Pişto və
sair kəm-karastını götürmüşdür. M.S.Ordubadi.
KƏM-KƏM zərf [fars.] Az-az, yavaşyavaş,
asta-asta. Lakin saqın, ölüm günü
kəm-kəm yaxınlaşır. Ə.Nəzmi.
KƏM-KƏSIR is. [fars. kəm və ər. kəsr]
×atışmayan cəhət, nöqsan, qüsur, çatışmazlıq.
[Tükəzban:] Heç bir zaddan kəm-kəsir
yoxdur. S.S.Axundov. [Aşıq Alı Ələsgərə:]
– Oğul, sözdərin də xoşuma gəldi, oxumağın
da, saz çalmağın da. Az kəm-kəsirin var.
“Aşıq Ələsgər”. // sif. ×atışmayan. [Musanın
nəvəsi] o gündən işə başladı. Bakıdan bəzi
kəm-kəsir şeylərini aldı. Qantəmir.
KƏM-KƏSIRLI sif. Kəm-kəsiri olan; nöqsanlı,
qüsurlu.
KƏMLƏMƏ “Kəmləmək”dən f. is.
KƏMLƏMƏK f. Xəlbirləmək.
KƏMLƏNMƏ “Kəmlənmək”dən f.is.
KƏMLƏNMƏK məch. Xəlbirlənmək.
KƏMLIK is. Azlıq, yoxluq, əskiklik, çatışmazlıq.
KƏMMAYA sif. [fars. kəm və ər. mayə]
1. köhn. Mayası az, pulu az; kasıb, yoxsul.
Kəmmaya tacir.
2. məc. Ağıldan kasıb, ağılsız, gic. [Bəy:]
Doğrudan da belə imiş. Nə kəmmaya adam
imişsiniz. Mir Cəlal.
KƏMMAYALIQ is. Ağıldan kasıblıq, ağılsızlıq,
giclik.
KƏMMƏHƏL sif. [fars. kəm və ər. məhəl]
Adama məhəl qoymayan, diqqət yetirməyən,
saymayan, etinasız.  Kəmməhəl olmaq –
saymamaq, etinasız olmaq, soyuqluq, etinasızlıq
göstərmək. Xubların yaxşısı olmaz kəmməhəl;
Işarə edən tək gələr əlbəəl. Q.Zakir.
..Kənd müəllimlərinin .. öz peşələrinə bu qədər
süst, kəmməhəl və kəmetina olmaqlarına
ümdə səbəb onların həddən ziyadə az məvacib
almaqlarıdır. F.Köçərli. ..Nəbini də çağırmışdılar.
Bir az kəmməhəl olub, o da getmək
istəmədi. S.Rəhimov.
KƏMMƏHƏLLIK is. Etinasızlıq, saymazlıq,
soyuqluq.
KƏMRƏNG sif. [fars.] Rəngi az, açıq,
rəngsiz. Böyükxanım şad və xürrəm, gümüş
podnos içində iki stəkan kəmrəng çay gətirdi.
M.S.Ordubadi.
KƏMSAVAD sif. [fars. kəm və ər. səvad]
Savadı az, azsavadlı, az oxumuş, savaddan
kəm. [Mədəd:] Sən kəmsavad, haqq-hesabdan
nə sənin başın çıxır, nə də mənim.
I.Əfəndiyev. [Qədir:] Mən kəmsavad adamam,
nə danışım a bala, heç özüm də bilmirəm.
Ə.Sadıq.
KƏMSAVADLIQ is. Azsavadlılıq, savadı
az olma.
KƏMSƏR zərf [fars.] dan. köhn. Ağıldan
kəm, kəmağıl, ağılsız.
KƏMSƏR-KƏMSƏR zərf dan. köhn.
Axmaq-axmaq, gic-gic. [Gülxanım Alı kişiyə:]
Ay üstünə od tökülsün, nə ilə oxutmaq
istəyirsən, .. kəmsər-kəmsər danışma. “Qatır
Məmməd”.
KƏMSIK1 is. Itin boynuna bağlanan ip,
xalta. [Güləli] ..Ala iti kəmsiyindən açıb yanına
aldı, ulu babasından qalan çaxmaqlı
tüfəngi də çiyninə saldı. S.Rəhimov.
◊ Kəmsiyini çeynəmək (gəmirmək) –
hirsindən boğulmaq, son dərəcə hirslənmək,
qəzəblənmək, intiqam üçün fürsət axtarmaq.
Fərəc bəyin hirsi daha da çoxalır. Bığlarının
ucunu ağzına salıb kəmsiyini gəmirən it
kimi çeynəməyə başlayır. Ə.Vəliyev. Kəmsiyini
qırmaq – həddini aşmaq, həddini keç-
mək. Başına kəmsik salmaq (keçirmək) –
çox incitmək, zülm etmək, əziyyət vermək.
[Naçalnik:] Vallah, dağda atanızı yandıracağam,
başınıza kəmsik salacağam. “Qaçaq
Nəbi”.
KƏMSIK2 is. dan. ×atışmayan, əlavə edilməli
olan hissə, parça. Kəmsiyi var.
KƏMSIKLƏMƏ “Kəmsikləmək”dən f.is.
KƏMSIKLƏMƏK f. 1. Başına, boğazına
kəmsik keçirmək, kəmsik salmaq, xaltalamaq;
başı kəmsikli halda yanınca aparmaq.
2. məc. Noxtalamaq, yüyənləmək.
KƏMSIKLI sif. Kəmsiyi olan, boynuna
kəmsik salınmış; xaltalı. Kəmsikli it.
KƏMŞIRIN sif. [fars.] Azacıq şirin, normadan
az şirnisi olan. Kəmşirin nar. Kəmşirin
şərab. – ×ayımız kəmşirin, çörək yavan;
Kağızlar qam-qam, top-top. R.Rza.
KƏMŞIRINLIK is. Kəmşirin şeyin hal və
keyfiyyəti.
679
KƏM-KƏM KƏMŞIRINLIK
KƏMŞÜUR sif. [fars. kəm və ər. şüur]
Şüuru az, şüursuz, dərrakəsiz. Olmayıram
mən qəyur dərdə nişan olmağa; Mən oluram
kəmşüur, sahibi-şan olmağa. C.Cabbarlı.
KƏMŞÜURLU(LU)Q is. Şüur azlığı, şüurun
çatışmazlığı; şüursuzluq, dərrakəsizlik.
KƏMTALE sif. [fars. kəm və ər. tale]
Talesiz, taleyi (bəxti) gətirməyən. Kəmtale
adam.
KƏMTALELIK is. Talesizlik, bəxtsizlik.
KƏMTƏR(IN) sif. [fars.] klas. Alçaq, aşağı;
aciz, yazıq, miskin. Leyli deməyin ki, nazənindir;
Bir tirə kənizi-kəmtərindir. Füzuli.
Ibrət et Ağa Məhəmməd xandan, ey kəmtər
gəda. M.P.Vaqif. [Hacı Kamyab:] Xan, mən
sizin kəmtərin nökərinizəm. Ə.Haqverdiyev.
KƏMYEK sif. və is. [fars.] 1. Əsas miqdardan
az, əskik, bir az çatışmayan. ×əkidə
kəmyeki düzəltmək.
2. Hicri təqvimdə 29 gündən ibarət ay. Ayın
kəmyeki var. Kəmyek ay.
KƏN is. Döşəmənin altına qoyulan tir,
şalban.
KƏNAF [lat. cannabis-dən] bot. Saplağından
kəndir alınan bitki.
KƏNAFLIQ is. Kənaf bitkisi əkilmiş yer,
sahə.
KƏNAR [fars.] 1. B a x qıraq 1-ci mənada.
×ayın kənarı. Yolun kənarı. – ..Bir həyətdə
bir müsəlman arvadı arxın kənarında
qab yuyurdu. C.Məmmədquluzadə. Kəndin
kənarından get-gedə sıxlaşan və iriləşən
qamışlıq başlanırdı. M.Rzaquluzadə.
2. sif. Yad, özgə, başqa. Cuma evdə kənar
adam olmadığını bildi. Ə.Əbülhəsən.
3. is. Özgə yer, tamamilə başqa yer; xaric.
Kənardan gəlmiş adam. – [Koroğlunun] bir
belə xasiyyəti var ki, kənar yerlərdən gələn
karvanları soymur. “Koroğlu”. [Müdir:] Mən
kənardan gəlmiş bir adamam, başım ancaq
məktəbin işlərinə məşğuldur. Ə.Haqverdiyev.
4. is. Ətraf, yan. Rüstəm ayağa qalxdı, evin
kənarına səpələnmiş çırpını topladı, həyətdə
gur bir ocaq qaladı. S.Rəhimov.
5. sif. və zərf Mərkəzdən uzaq, qıraq.
Kənar ev. Kənar tikili. Kənar məhəllə. – Kənarda
bir dükan görsənir. C.Məmmədquluzadə.
Xavər on-on beş addım kənardakı dükanın
piştaxtasına söykənərək mürgüləyən
qoca çörəkçiyə yanaşdı. M.Ibrahimov.
6. zərf ×ox vaxt yerlik halda: kənarda –
uzaqda, aralı. Daşlıca azı kənddən beş verst
kənarda, bağ-bağatlı yolların ayrıcında bir
yer idi. Mir Cəlal.
7. is. Məhəccər, sürahi mənasında. Mehriban
əllərini balkonun kənarına dayamış
olduğu halda gözü küçəyə baxırdısa da fikri
və xəyalı uzaqlarda idi. S.Hüseyn.
◊ Kənar etmək (eləmək) – 1) uzaqlaşdırmaq,
rədd etmək. ..Lazımdır mikrobları millətin
bədənindən kənar eləmək. C.Məmmədquluzadə.
×ünki Qızıl Arslan məlikəyə evlənmək
üçün Azərbaycan xalqının sevdiyi
vəliəhdi kənar edib, məlikənin oğlunu vəliəhd
təyin edə bilməzdi. M.S.Ordubadi; 2) qovmaq,
çıxarmaq (işdən, məktəbdən və s).
..Axırda [Cəlilin] əlindən molla təngə gəlib
onu məktəbdən kənar elədi. I.Musabəyov;
3) atmaq, götürmək. [Şah Sitarəyə:] Sənə
hökm edirəm, kənar et örtüyü! C.Cabbarlı.
Kənar gəzmək (dolanmaq) – əlaqəni kəsmək,
özünü uzaq tutmaq, yaxınlıq göstərməmək,
uzaq olmaq. Əlində fənər gəzər; Gəzdikcə
yanar gəzər; Bir kəs ki, yoxsul olsa;
Dost ondan kənar gəzər. (Bayatı). [Qurbani:]
Səbəb nədi məndən kənar gəzirsən? Sirrsözün
yadlara deyən deyiləm. “Qurbani”.
Qafil! Dolanma gəl, eşqdən kənar; Ən böyük
musiqi canan səsidir. S.Vurğun. Kənar
olmaq – uzaqlaşmaq, özünü uzaq tutmaq.
[Dərviş Şeyx Sənana:] Əgər fövqəlbəşər olmaq
dilərsən; Kənar ol daima cinsi-bəşərdən.
H.Cavid. [Mansur xan:] Burada dəxi
dayanmayıb, kənar olub tez gedin. C.Cabbarlı.
Kənar(a) atmaq – 1) bir yana tullamaq,
atmaq. Arvad əlində toxuduğu corabı
kənara atıb, qalxıb ərinin başı altına bir
mütəkkə qoydu. Ə.Haqverdiyev. ..Zərintac
xanım bəzəkli yorğanı üstündən kənara atdı,
atılıb çarpayısından yerə düşdü. S.Rəhimov;
2) məc. unutmaq, yaddan çıxarmaq, əlaqəni
kəsmək, məhəl qoymamaq. Qul Abbası nə
kənara atmısan; Hərcayilə ülfətini qatmısan..
Aşıq Abbas; 3) məc. əhəmiyyət verməmək,
sərf-nəzər etmək, bir tərəfə buraxmaq. Mən
təklif edirəm ki, müraciətnamə məsələsini
tamamilə kənara ataq. M.S.Ordubadi. Kənar(a)
düşmək – uzaq düşmək, uzaq olmaq,
əlaqəsi kəsilmək. Müşküldü mən kənara
680
KƏMŞÜUR KƏNAR
düşüm kuyi-yardən.. Natəvan. Talasından
kənar düşərsə ceyran; Gəzər yoldaşları bir
zaman heyran. M.Rahim. Kənara çəkilmək
– uzaqlaşmaq, kənar olmaq, bir yana çəkilmək.
Kəndlilərin bir neçəsi çıxdı eşiyə və bir
neçəsi oturduğumuz töylədə olan atlardan
bir neçəsini yəhərləyib çəkildilər kənara.
C.Məmmədquluzadə. Həbib bəy özünü göstərməmək
üçün bir kənara çəkildi. S.Rəhman.
Kənara çəkilmə, bil ki, bu gündən; Bu
gün mənə varsa, sabah sənə var. B.Vahabzadə.
Kənara çəkmək – bir tərəfə çəkmək,
qırağa çəkmək, bir tərəfə aparmaq. Cantək
səni kənarə çəkər pullu dayilər; Hər yerdə
az deyil səni mehman edən, çocuq!
M.Ə.Sabir. Kənara çıxmaq – 1) əsas işdən,
məsələdən və s.-dən uzaqlaşmaq. Mövzudan
kənara çıxmaq; 2) bir qədər aralanmaq, azacıq
uzaqlaşmaq. Xaspolad dəstədən kənara
çıxıb əsgəri kazarmaya doğru getdi.
M.Hüseyn. Kənara tullamaq – b a x kənara
atmaq. Keçən sərgüzəşti tulla kənara;
Bihudə hekayət zamanı deyil. Q.Zakir. Şaqqulu
ağ parçanı kənara tullayıb, gəlinin üzünü
görcək cəld geri çəkildi.. ×əmənzəminli.
Kənarda qalmaq – 1) b a x kənarda durmaq.
[Zeynal:] Mehriban, – dedi, – özün
etiraf edirsən ki, sənin bizdən kənarda qalmağın
münasib deyil. S.Hüseyn; 2) məc. Unudulmaq,
yaddan çıxmaq. Qaldı bütün kənarda;
Can verənlər, ölənlər. Ə.Cavad. // Iştirak
etməmək (bir işdə). Bir nəfər də olsun
gənc pambıqçı yarışdan kənarda qalmamışdır.
...kənarda (kənara) qalsın – ...bir tərəfdə
(yanda) qalsın (bir şeydən sərf-nəzər
etmək mənasında). Hələ açıq gəzmək kənarda
qalsın.. S.S.Axundov. [Akif:] Işin
çətinliyi bir kənara qalsın.. M.Ibrahimov.
Kənarda durmaq – qarışmamaq, müdaxilə
etməmək, iştirak etməmək. Işdən kənarda
durmaq. ...kənarda dursun – b a x ...kənarda
qalsın. [Leyla xanım:] ..Ancaq qoy
bu söhbət dursun kənarda. N.Vəzirov. Kənardan
baxan – hadisəyə tamaşa edən;
görən; seyrçi. Kənardan baxan nə deyər? –
Kənardan baxan əcnəbilər bizə deyirlər.
C.Məmmədquluzadə. Yandı əhvalına kənardan
baxan; Doğdu ürəklərdə min şəfqətli
hiss. M.Rahim.
KƏNARƏ is. [fars.] köhn. 1. Kitab səhifələrinin
kənarındakı yazı.
2. Haşiyə, qıraq, çərçivə. Xalçanın kənarəsi.
Kəlağayının kənarəsi.
3. Evin ortasına salınmış böyük xalçanın,
gəbənin ətrafına, divar dibinə salınan kiçik
xalça.
4. Nəhayət, son, hədd. Gör nə mühitdir,
könül, yoxdur anın kənarəsi. Nəsimi. Yaşım
suyu oldu varə-varə; Bir bəhr ki, yox ona
kənarə. Füzuli.
KƏNARƏLI sif. Kənarəsi olan; haşiyəli.
Kənarəli kəlağayı.
KƏNARLAŞDIRILMA “Kənarlaşdırılmaq”dan
f.is.
KƏNARLAŞDIRILMAQ məch. Kənar edilmək,
uzaqlaşdırılmaq.
KƏNARLAŞDIRMA “Kənarlaşdırmaq”dan
f.is.
KƏNARLAŞDIRMAQ f. Kənar etmək,
uzaqlaşdırmaq. Müfəttiş hesabdarı əli ilə kürsüdən
kənarlaşdırıb, onun yerində əyləşdi.
S.Rəhimov.
KƏNARLAŞMA “Kənarlaşmaq”dan f.is.
KƏNARLAŞMAQ f. Kənar olmaq, uzaqlaşmaq.
KƏNARSIZ sif. Ucu-bucağı olmayan, nəhayətsiz,
sonsuz. Ay çıxıbdı kənarsız; Niyə
məni qınarsız? Açıb desəm dərdimi; Od tutarsız,
yanarsız. (Bayatı).
KƏND is. Əhalisi, əsasən, kənd təsərrüfatı
ilə məşğul olan yaşayış məntəqəsi. Böyük
kənd. Kiçik kənd. – Koroğlu həftədə ..
bir özü Qıratı minib ətraf kəndlərə, şəhərlərə
çıxardı. “Koroğlu”. Mənim adım Xəlil və
yoldaşımın adı Sadıqdı. Hər ikimiz Danabaş
kəndində anadan olmuşuq. C.Məmmədquluzadə.
Yeddi kənd, üç şəhər görürəm
ancaq; Bu dağın başından bir baxışla mən.
B.Vahabzadə. // Kənd yeri, habelə kənd əhalisi.
Şəhərlə kənd arasında olan ziddiyyəti
aradan qaldırmaq.  Kənd salmaq – yaşayış
yeri düzəltmək, yeni kənd bina etmək.
[Canpolad:] Bu kənd salınandan bu günə
qədər oğurluq hadisəsi görünməyibdir.
M.S.Ordubadi. Kənd Soveti köhn.– kənd
yerlərində Sovet hökumətinin yerli orqanı.
Kənd Soveti iclası. Kənd Sovetinin sədri.
Kənd Şurası köhn. – b a x Kənd Soveti.
681
KƏNAR KƏND
[2-ci qadın:] Elə səni kənd Şurası sədrliyinə
namizəd seçmişik. Ə.Haqverdiyev. ..Güllücə
kəndində də kənd Şurası düzəlib, yeni şura
yaşayışı başlandı. S.S.Axundov. Kənd təsərrüfatı
– xalq təsərrüfatının əkinçilik, heyvandarlıq
və meşəçiliyi əhatə edən sahəsi.
Kənd təsərrüfatı qabaqcılları. Kənd yeri –
kənd salınmış yer; kənd. Qorxma, kənd yerində
çoxdur qoçaqlar; Hər daşın dibində
bir Koroğlu var. S.Vurğun.
...kənd Bir sıra türk dillərində mürəkkəb
kənd, qəsəbə və s. yaşayış məntəqələri adlarının
ikinci tərkib hissəsi; məs.: Hacıkənd,
Daşkənd, Yarkənd, Qasımkənd, Qonaqkənd.
kənd-kənd bax kəndbəkənd. Öldürər
bu dərd məni; Doğrayar bənd-bənd məni;
Yarım vəfalı olsa; Axtarar kənd-kənd məni.
(Bayatı).
KƏNDARASI sif. Kəndlərin arasında olan,
yerləşən, salınan. Biz kəndarası yolları da
düzəldirik. S.Rəhimov. ..Rüstəm kişi maşını
kəndarası küçələrdən keçirib palçıqlı araba
yoluna çıxardı. M.Ibrahimov. [Yusifin] nəzəri
itib-batmaqda olan kəndarası yollara
sataşdı, köksünü dərindən ötürdü. B.Bayramov.
KƏNDAŞIRI zərf Kəndləri keçərək. Kəndaşırı
şose yoluna çıxmaq.
KƏNDBƏKƏND zərf Bir kənddən o biri
kəndə, bir-bir kəndləri gəzərək, bir-bir
kəndlər üzrə; kənd-kənd. Kəndbəkənd dolaşmaq.
– Vəkillər .. kəndlilərin adlarını, acların
sayını və istədikləri pulun qədərini adbaad,
kəndbəkənd, hamısını təfsilən yazıb
yekə-yekə kitablar bağlamışdılar. C.Məmmədquluzadə.
Hacı Rüstəmin atası .. xırman
zamanında gedib, kəndbəkənd gəzib nisyə
yığardı. Ə.Haqverdiyev.
KƏNDCIK is. Kiçik kənd.
KƏNDCIYƏZ “Kənd”dən oxş. Göy yamacın
ətəyində kəndciyəz; Dörd yanında dalğalanır
tarlalar. A.Şaiq. Iki il əvvəl buraxıb
getdiyi həmin kəndciyəzdə onun yoluna göz
dikib, onun ümidi və arzusu ilə yaşayan iki göz
var idi. H.Nəzərli. Indi bu .. kəndciyəz Dilara
üçün Bakı qədər əzizdir. Ə.Məmmədxanlı.
KƏND×I bax kəndli 1-ci mənada. Kənd-
çi qız. Kəndçi paltarı. – Şəhər stansiyasından
dəmir yol bileti alaraq vağzala gedən motalpapaq
iki kəndçi çiynində xurcun gəlib mənim
yanımda dayandılar. Qantəmir. [Qoşatxan:]
Həsən bəy hələ həştad il əvvəl demişdi
ki, müəllim gərək çıraq kimi yanıb, kəndçinin
yolunu işıqlandırsın. M.Ibrahimov.
KƏND×ILIK bax kəndlilik. Qədir malqarasını
satıb kəndçilik etməkdən əl çəkmiş
və qulluqçu olmağı qərara almışdı. Ə.Sadıq.
KƏNDXUDA bax kətxuda. Belə bir məsələ
üçün kəndxuda hər iki məhəllədən adam
çağırardı, vəkillər dəvət edərdi. N.Nərimanov.
[Allahverdi:] Naçalnikə ver, pristava
ver, uryadnikə ver, kəndxudaya ver, yüzbaşıya
ver, köməkçiyə ver, miraba ver, ver...
ver... ver... C.Cabbarlı.
KƏNDXUDALIQ bax kətxudalıq. Görünür
ki, elə o vaxtdan kəndxudalıqda gözü var
imiş. “M.N.lətif.”
KƏNDI1 is. Içində taxıl, un və s. saxlamaq
üçün taxta, yaxud palçıqdan qayrılmış
qab. Buğda kəndisi. Un kəndisi. Bir kəndi
arpa. – Kənd arvadları qışın tədarükünü
qurtarırdı: kimisi hazırladığı unu kəndiyə
doldurur, kimisi yarmanı kisəyə yığır, kimisi
.. kudu və balqabaqları gizlədirdi. M.Ibrahimov.
KƏNDI2 köhn. bax öz. Olsa məhbublərin
eşqi cəhənnəm səbəbi; Hur-qılmanı qalır
kəndisinə rizvanın. Füzuli. Qoy börkünü kəc
qaşının üstündə, fırılda; Kəndin kimi bir
lotiyi-meydanını görgəc. M.Ə.Sabir. [Zeynal]
bir zamanda ki, Novruz bəylə getməmişdir,
kəndisini aldadıb yalan söyləməsindən məqsədi
nə idi? S.Hüseyn.
KƏNDIR is. Kənaf və ya çətənə liflərindən
hazırlanan yoğun, ya nazik ip, ümumiyyətlə,
ip. Tay kəndiri yoğun olar, çarıq kəndiri
nazik. (Məsəl). [Ayı balalarının] boyunlarına
kəndir bağlayıb kəndə gətirirdilər.
A.Şaiq. [Murad:] Canım, .. bir kəndir gətirin,
sarıyın əl-ayağını. C.Cabbarlı.
KƏNDIRBAZ is. 1. Ip üzərində gəzmək və
atılıb-düşməklə cürbəcür oyunlar göstərən
adam; canbaz. Kəndirbazların çıxışı. – Qız
uşağını özbaşına buraxsan, .. kəndirbaza ərə
getmək istər. M.S.Ordubadi. [Rəqslərin] ahəngi
altında oynayana və atılıb-düşənə rüstümbaz
və ya kəndirbaz deyərlər. H.Sarabski.
682
KƏNDARASI KƏNDIRBAZ
// Bu cür ip üstündə nömrələr göstərən sirk
artisti; akrobat.
2. məc. Hoqqabaz, oyunbaz. [Əhməd:] Nədən
ötrü məni axtarırsan, ay hiyləbaz, kəndirbaz,
oyunbaz, kəkilbaz? N.Vəzirov. [Ismayıl:]
..Əntərzadə bir maarif işçisi deyil, xaliscə bir
kəndirbazdır. Mir Cəlal.
KƏNDIRBAZLIQ is. 1. Kəndirbazın peşəsi,
sənəti, məşğuliyyəti; akrobatlıq, canbazlıq.
2. məc. Hoqqabazlıq, oyunbazlıq. [Kərbəlayı
Qulam:] ..Allaha şükür, bir-birimizi
yaxşı tanıyırıq, kəndirbazlıq nə lazım, atam?
N.Vəzirov.  Kəndirbazlıq etmək (çıxarmaq)
– oyunbazlıq etmək, hoqqabazlıq etmək.
Bəs bu Nemətullayev burada nə kəndirbazlıq
çıxardır? S.Rəhimov.
KƏNDIRQAYIŞ sif. Bərk, möhkəm.
 Kəndirqayış kimi – bərk-bərk. Qırsaqqız
Xoca Əzizi elə tutdu, elə tutdu ki,
kəndirqayış kimi. “Koroğlu”. Kəndirqayış
olmaq – tutub (yapışıb) buraxmamaq. ..Oğlan
oldu kəndirqayış, qızdan əl çəkmədi ki,
çəkmədi. (Nağıl).
KƏNDISTAN is. 1. Kənd, kənd yeri.
[Vaqif:] Xeyr, yanıldınız, ona dil verən; Kəndistan
yeridir, bəli, kəndistan. S.Vurğun.
[Hacı Rəsul:] Belə də səs, belə də məlahət
olarmı? Düşünürsən ki, [Əntiqə] bəşər cinsi
deyil nədi, özü də kəndistan yerində. Mir
Cəlal. ..Daima qardaşdır Bakı kəndistan.
Z.Xəlil.
2. Kənd əhli, kəndlilər. [Nizami:] Mən
istəyirəm ki, min il bundan sonra da bir nəfər
Gəncə üsyanının tarixini oxuduğu zaman
desin ki, “üsyan olduqca ağıllı, düşüncəli və
tədbirli bir surətdə təşkil edilmiş üsyan idi.
Orada yalnız şəhər xalqı deyil, bütün kəndistan
da iştirak etmişdi”. M.S.Ordubadi.
KƏNDISTANLI is. köhn. Kəndistanda
yaşayan adam; kəndli. [Şahbəy:] Biz ki kəndistanlıyıq..
Ə.Əbülhəsən.
KƏND-KƏSƏK top. dan. Kənd və ona
yapışıq yer. Kənd-kəsəyə bələd olmaq. –
[Hacı Bayram:] Bəy deyiləm, rəiyyətim yox,
kənd-kəsəyim yox. Ə.Haqverdiyev. [Məhərrəm
bəy:] ..Kənd-kəsəyi dolandıra bilmirəm.
S.S.Axundov. Kənddə-kəsəkdə başıpapaqlı
qalmayıb, hamısını yığıblar. ×əmənzəminli.
KƏNDLI is. 1. Kənddə yaşayan və əsas
peşəsi kənd təsərrüfatı olan adam; kənd əhli,
kəndçi. Ceyranın əri Eldar adlı kəndli bir
gənc imiş. S.Hüseyn. [Nizami] ..qoca kəndlinin
şum kənarında açdığı süfrə başında
nahar edirdi. Ə.Məmmədxanlı.  Təhkimli
kəndli – b a x təhkimli.
2. Bir kənddən olan adamlardan hər biri;
yerli. Mənim kəndlim. Öz kəndlimdir.
– [Rəşid:] Qurbanqulunun atası və babası
bizim kəndli olmuşlardır. T.Ş.Simurq.
KƏNDLI-KƏSƏKLI top. dan. Kəndli.
KƏNDLI-KÜTLÜ top. Keçmişdə bəzən
kəndliyə, kəndlilərə ikrahla, saymazyana
verilən ad. [Əminə Dürdanəyə:] Səndən olsaydı,
çoxdan bu dövləti paylamışdın kəndlikütlüyə..
Ə.Əbülhəsən.
KƏNDLILIK is. Kəndli peşəsi, işi; əkin-
çilik. Bu zaman Cəlil istəyirdi ki, bu yeri satıb
özü üçün bir dükan açsın və canını kəndlilikdən
qurtarsın. I.Musabəyov.
KƏNDSAYAĞI sif. və zərf Kənd tipində,
kənd tərzində, kənd qaydası ilə, kənddə olduğu
kimi. Kəndsayağı ev. – Kəndsayağı
bəzənmiş evdə həmin adamla ev sahibi söhbət
edirdi. Q.Ilkin.
KƏNDYANI sif. Kəndin yaxınlığında olan,
kəndin yanında yerləşən. Kəndyanı otlaq.
KƏNƏK sif. 1. Ləpəsi çətin çıxan. Kənək
qoz.
2. məc. ×ətinliklə başa gələn, həyata ke-
çən. Kənək iş. – Yazıb pozduğum və şagird
dəftərindən qopartdığım vərəqlər stol üstündə
qalaqlanmışdı və nəhayət işıq ucu görünmüşdü,
kənək tənliyin kor düyünü açılmışdı..
Ə.Məmmədxanlı.
3. məc. Əlindən yaxşılıq gəlməyən, çətinliklə
bir iş düzəldən; tərs, inad, inadkar,
inadcıl. Kənək adam. – Uçan bir quş kənəkdir;
Işi tamam kələkdir; Dəyirmana can verər;
Xırmana da gərəkdir. (Bayatı).
KƏNƏKLIK is. 1. Ləpəsi çətin çıxan qoz
və s.-nin keyfiyyəti.
2. Kənək adamın xasiyyəti; tərslik, inadkarlıq,
inadcıllıq. Kənəklik eləmək.
KƏNGIZ is. bot. Kökü yanacaq kimi işlədilən,
qış otlaqlarında yayılan bitki növü.
Camaatın içindən bir dəstə dilmancın yanına
yeriyib başladılar and içməyə ki, Məhəmmədəli
kətdə deyil, gedib, çöldən kəngiz gətirib
satsın. C.Məmmədquluzadə.
683
KƏNDIRBAZLIQ KƏNGIZ
KƏNGIZLIK is. Kəngiz çox olan yer, kəngiz
bitən yer, sahə.
KƏNIZ is. [fars.] köhn. 1. Xidmətçi qız,
qulluqçu. Evin kənizi. – Bir gün Mehriban
Soltanın kənizlərinə xəbər gəldi ki, filan kü-
çəyə bir bazirgan gəlib. “Lətif şah”. [Hacı
Kamyab:] Xan, mən sizin kəmtərin nökərinizəm,
qızım da kənizinizdir. Ə.Haqverdiyev.
[Yetər:] Mən ölənəcən Dilbər xanımın kəniziyəm,
kənizi. N.Vəzirov. // Qədimdə: kölə
kimi bağışlanan qız (qadın), qul qız (qadın);
cariyə. ×aydır, dənizdir; Quldur, kənizdir;
Balam hər nədir; Mənə əzizdir. (Bayatı). Taxtın
iki tərəfində xəlifənin iki nəfər sevimli
kənizi durub xəlifəyə yelpik çəkirdilər.
M.S.Ordubadi. Şairin qəzəllərinə məftun olmuş
Dərbənd əmiri onu bu xaraba kənddən
öz sarayına dəvət edir və ən gözəl kənizini
ona hədiyyə göndərir. Ə.Məmmədxanlı.
KƏNIZLIK is. köhn. 1. Qulluqçuluq.
[Günay:] Qoy qismətim qürbətdə kənizlik
olsun, amma Barsisim, körpə quzum ac qalmasın,
böyüsün boya-başa çatsın. Ə.Məmmədxanlı.
2. Qədimdə: satılan və ya bağışlanan qızın
ya qadının vəziyyəti; cariyəlik. Kənizlikdən
azad etmək.
KƏNKAN bax kankan. Bir az keçdi, bir
neçə kömürçü, kənkan göründü. ×əmənzəminli.
[Suraxanskinin] oxumağı da quyu dibindəki
kənkan səsinə oxşayırdı. Ə.Haqverdiyev.
Əzablar içində bağrı qan oldu; ×ox
gəzib axırda o, kənkan oldu. M.Rahim.
KƏPƏK is. 1. Un ələndiyi zaman ələk
üstündə qalan buğda və s.-nin qabıq qırıntıları.
Arpaya qatsan at yeməz; Kəpəyə qatsan
it yeməz. (Ata. sözü).
2. Ağac, taxta mişarlandığı zaman tökülən
xırda ovuntu. Söz nadan dilində qəpiyə
dəyməz; Dəyməz, su üzündə köpüyə dəyməz;
Dəyməz, heç bir ovuc kəpəyə dəyməz.. M.Araz.
3. Başda və heyvan tüklərinin dibində
əmələ gələn qovaq. Başında kəpək olmaq.
4. B a x kövrək 1-ci mənada. Kəpək alma.
Kəpək heyva.
KƏPƏKLƏMƏ “Kəpəkləmək”dən f.is.
KƏPƏKLƏMƏK f. Kəpək vurmaq, kəpək
qatmaq. Samanı kəpəkləmək.
KƏPƏKLƏNMƏ “Kəpəklənmək”dən f.is.
KƏPƏKLƏNMƏK f. 1. Kəpək əmələ gəlmək,
qabıq vermək. Başı kəpəklənir.
2. Kəpək kimi boş olmaq. Heyvalar kəpəklənmişdir.
KƏPƏKLI sif. 1. Kəpəyi olan, ələnməmiş.
// ×oxlu kəpəyi olan. Kəpəkli un.
2. Başında və tüklərinin dibində kəpək,
qovaq olan. Kəpəkli baş.
3. Kövrək, kəpək kimi boş olan. Kəpəkli
alma.
KƏPƏKLILIK is. Kəpəyi olan un və s.-nin
keyfiyyəti; kəpəyi olma. Unun kəpəklilik dərəcəsi.
KƏPƏNƏK is. Bədən və qanadları toz
kimi incə pullarla və cürbəcür rənglərlə bəzənmiş
dördqanadlı böcək. ..Bir gözəl kəpənək
gəlib Ağca xanımın oturduğu skamyanın
üstünə qondu. S.S.Axundov. ..Quşların bir
paraları oxumaqda, o biri paraları uçub
özləri üçün yem gəzməkdə və kəpənəklər çi-
çəklərin başına qonmaqda idilər. A.Divanbəyoğlu.
Dünya bahar, ömrün yolu gül-çiçək;
Uçur güldən-gülə, qonur kəpənək. R.Rza.
// Pərvanə.
KƏPƏNƏKVARI sif. Kəpənək şəklində
olan, görünüşcə kəpənəyə oxşar, kəpənək
kimi. Kəpənəkvari bant.
KƏPƏNG is. Zirzəmi qapısı, altdan yuxarı
açılan qapı; lyuk. Zirzəmi kəpəngi.
KƏPITKƏ is. xüs. [rus. “konopatitğ” sözündən]
Deşikləri, araları tutmaq üçün (əsasən
gəmidə) işlədilən kəndir və s. lifləri.
KƏPITKƏLƏMƏ “Kəpitkələmək”dən f.is.
KƏPITKƏLƏMƏK f. xüs. dan. Kəpitkə
ilə qapamaq, kəpitkə tıxamaq (b a x kəpitkə).
Deşikləri kəpitkələmək.
KƏPITKƏLƏNMƏ “Kəpitkələnmək”dən
f.is.
KƏPITKƏLƏNMƏK məch. xüs. dan. Kəpitkə
ilə qapanmaq, kəpitkə ilə tıxanmaq,
bərkidilmək (b a x kəpitkə).
KƏRAHƏT is. [ər.] Iyrənmə; nifrət hissi,
xoşa gəlməmə; ikrah.
KƏRAHƏTLI sif. Iyrəndirici, nifrət doğuran,
ikrahlı.
KƏRAMƏT is. [ər.] 1. Alicənablıq, xeyirxahlıq,
mərhəmət, səxavət, lütfkarlıq. ..Bəlkə
ağanın fəzilətinin kəramət və mərhəmətindən
mənim həmşəhərlilərim bibəhrə qal684
KƏNGIZLIK KƏRAMƏT
masınlar. C.Məmmədquluzadə. Kəramət
etmək (qılmaq, buyurmaq) köhn. – lütf etmək,
bağışlamaq, vermək. [Pəri xanım
Vəzirə:] Allah sənə, qızım Şölə xanımdan
bir oğlan kəramət eləsin. M.F.Axundzadə.
Kəramətə gəlmək – səxavətə gəlmək, əliaçıqlıq
göstərmək; lütf etmək.
2. köhn. Müsəlmanların təsəvvürünə görə,
övliyalardan, Allahdan və b. müqəddəslərdən
sadir olan bəzi xariqüladə işlər, ecazkar
qüvvə, möcüzələr. Pir mənimdir, kəramətini
bilirəm. (Ata. sözü). Ağlamaq möminin əlamətidir;
Nəbinin dininin xoş adətidir; Əgər
bilsən həqqin kəramətidir; Ta gedincə nuri
bəsər ağlarsan! M.V.Vidadi. [Xortdan:] Bu
pirin kəramətinin nədən ibarət olduğu adından
anlaşılır. Ə.Haqverdiyev.
KƏRAMƏTLI sif. 1. Kəramət sahibi, kəraməti
olan; mərhəmətli, xeyirxah, lütfkar.
2. köhn. Möcüzəli, ecazkar. O vaxtdan
mənim ağzım olub kəramətli. “M.N.lətif.”
Sultanlara, xaqanlara baş əyməyən əsla;
Dərviş kəramətli qələndər yenə varmı?
Ə.Vahid.
KƏRAMƏTLILIK is. Kəramət sahibi olma;
mərhəmətlilik, xeyirxahlıq, lütfkarlıq.
KƏRBƏLAYI is. [Iraqda imam Əlinin
qəbri olan Kərbəla şəhərinin adından] din.
Həmin şəhərə gedib müqəddəs yerləri ziyarət
edən adama verilən ad. Möhtərəm
adamlara kərbəlayı, məşədi, hacı, xozeyin,
fəqət ən böyük adama bu məhəllədə əmi
deyirdilər. N.Nərimanov. [Şofer:] Keçmişdə
asan yollarla müftə pul qazanan hacılar,
kərbəlayılar çox idi. M.Rzaquluzadə.
KƏR×Ə bax kərə2
. Kərçə qoyun.
KƏRDƏ bax kərdi1
. Kərdədə, mərzdə
nanə; Yaman göz odda yanə. (Ata. sözü).
KƏRDI1 is. Lək. Iki kərdi soğan əkmək.
Kərdiləri sulamaq. – Tank şumlayan həyətlərin
kərdisində; Öz yemini; Külə dönmüş
pərdisində; Yuvasını itiribdir. M.Araz. Bu
baxçada aş tərəsi əkərdik; Hey su açıb kərdiyə
göz dikərdik. Şəhriyar.
KƏRDI2 is. bot. Şaftalı növü.
KƏRDIYAR məh. 1. is. Arpa ilə buğda
qarışığı. Arabadakı kərdiyar taxıl onların üzərinə
səpələndi. S.Rəhimov. [Qarı:] Təzə buğdanı
paylamayıblar, qabağında ölüm! Bu,
bildirki kərdiyardı. M.Hüseyn.
2. sif. mənasında. Dağınıq, çalpaşıq, dolaşıq.
Kərdiyar iş. Kərdiyar söz.
KƏRƏ1 is. Nehrədən yeni çıxmış, əridilməmiş
yağ; şit yağ. Camış kərəsi. Inək kərəsi.
– Mal mənimdir, belə yeyirəm; Əritmirəm,
kərə yeyirəm. (Ata. sözü). Buyur zəhmət
çək, atından düş yerə; Varımızdır qımız, çörək,
bal, kərə. A.Səhhət. Qızxanım nənə süfrəyə
kərə, qoyun qatığı və təzə pendir qoydu.
I.Əfəndiyev.
KƏRƏ2 sif. 1. Qulaqları çox qısa, dımıq,
kərçə (qoyun haqqında). Bu anda [Səmədin]
gözü başqa bir kəndlinin sağdığı kərə
qoyuna sataşdı. M.Hüseyn.
2. kin. Başı qırxılmış (adam haqqında).
Kərə oğlan.
KƏRƏ3 zərf [ər.] Dəfə. Iki kərə iki elər
dörd. Adama neçə kərə deyərlər. Iki kərə getmək.
Bir kərə görmək. – Adam adamı bir kərə
aldadar. (Ata. sözü). [Müəllim:] Mən sizə bir
kərə də demişdim ki, bizim yollarımız başqabaşqadır.
S.Hüseyn.  Bir kərə – heç. Görmədik
dünyada bir kərə ağ gün; Ciyərimiz
yara, sinəmiz dügün! H.K.Sanılı.
KƏRƏCI is. Bir neçə adamlıq dorlu qayıq.
Gəmi, qayıq, kərəci də, kolaz da; Məni heç
vaxt incitməmiş bir az da. A.Səhhət. Gecənin
qaranlığı şərisində Lənkrud çayı ilə aşağı
doğru axan kərəcidə .. oturub dalğın və mükəddər
bir halda düşünürdüm. S.Hüseyn.
KƏRƏCIVAN is. məh. Kərəci sürən,
kərəcidə işləyən adam; qayıqçı.
KƏRƏCIVANLIQ is. məh. Kərəcivanın işi,
peşəsi, məşğuliyyəti; qayıqçılıq. Sarıköynək
özünü suya atırsa da öldürə bilməyir. Onu,
kərəcivanlıq edən indiki əri ölümdən xilas
edir. S.Hüseyn.
KƏRƏM1 is. [ər.] köhn. Lütf, mərhəmət,
inayət. Kərəm eyləmək. – [Ağa Heydər:] Xudaya,
şükür kərəminə! Balalarım, gəlin sizi
bağrıma basım. N.Vəzirov.  Kərəm et (qıl)
(yalvarış yaxud nəzakət bildirən əski ifadə)
– 1) mərhəmət et, rəhm göstər, lütf et. Saqi,
kərəm eylə, cam gəzdir; Tutma qədəhi, müdam
gəzdir! Füzuli. Ey gözəllər şahı, kərəm
et mana; Baxmagilən hərgiz əğyardan yana.
M.P.Vaqif; 2) verin, ödəyin. [Məstəli şah:]
Xanım, divlərin əlmuzdunu, ənamını kərəm
edin! M.F.Axundzadə. Kərəm sahibi (əhli)
685
KƏRAMƏTLI KƏRƏM
köhn. – lütfkar, rəhmdil, mərhəmətli, insaflı,
alicənab adam haqqında. Sahibi-zərdə kərəm
yoxdur, kərəm əhlində zər; Işlənən işlərdə
əhkamü ləyaqət görmədim. M.P.Vaqif.
KƏRƏM2 “Kərə3
” sözünün canlı danışıq
dilində işlənən yanlış forması. [Sərçə] üç
kərəm balasın suva basıb, alıb tazadan dimdiyinə
apardı. (Nağıl). [Böyükxanım:] Bir
kərəm sənin yanında üzüaçıq dayanmışammı,
səsimi eşitmisənmi? C.Cabbarlı.
KƏRƏMI is. mus. Azərbaycan aşıq havalarından
birinin adı. Balabançı genə durub
gəlir Aşıq Cəfərin yanına, Aşıq Cəfər kərəmi
oxuyur. Ə.Haqverdiyev.
KƏRƏMLI sif. Mərhəmətli, lütfkar, insaflı,
rəhmli. Könül qəmgin, ürək dərdli, vərəmli;
Səni gördüm səxavətli, kərəmli. Aşıq
Ələsgər. Kərəmli padşah, rəhm eylə mana;
Al mənim könlümü, yetir canana. Aşıq Rəcəb.
KƏRƏMLILIK is. Lütfkarlıq, mərhəmətlilik,
alicənablıq.
KƏRƏMSIZ sif. Insafsız, mərhəmətsiz,
rəhmsiz. Səxavət olmayan kəsdə şücaət feli
nadirdir; Kərəmsiz kimsəni hər yerdə gördüm,
bihünər gördüm. M.V.Vidadi.
KƏRƏN is. məh. Yonulmamış yoğun ağac,
dirək, iri kötük. Evin kərəni sınmışdır. – El
yığılsa, kərən sındırar. (Ata. sözü). El bir olsa
dağ oynadar yerindən; Söz bir olsa zərbi
kərən sındırar. A.Tufarqanlı. Kərəni, pərdəsi
hörümçək toru; Deyirlər, kasıbın bilinməz
goru. S.Vurğun.  Kərənə dönmək – şişmək.
Ayağı kərənə dönübdür.
KƏRƏNAY is. [fars.] köhn. 1. Nəfəslə çalınan
uzun boru şəklində qədim musiqi aləti
(adətən təntənələrdə, qələbə bayramlarında
çalınardı). Kərənayi-şadiyanə başlandı
çalınmağa. M.F.Axundzadə. Vəliəhd atın üstünə
qalxdığı zaman yüzlərcə təbil, kərənay
və şeypurlar səsləndi. M.S.Ordubadi.
2. Hislik, dudkeş.
KƏRƏNAYXANA is. [fars.] köhn. Kərənayların
birdən çalması. Günəş Həməl bürcünə
yaxınlaşdığı dəqiqədə .. vurulan kərənayxana
Novruz bayramı mərasiminin başlandığını
xəbər verdi. M.S.Ordubadi.
KƏRƏNTI bax dəryaz. ..Merac yenə də
kərəntini götürüb ot çalmağa başladı.
Ə.Vəliyev. [Şamxal] kərəntini çiyninə alıb,
pəncərəsi Kürə baxan evlərinin qənşərindəki
cığırla asta-asta yuxarı qalxdı. I.Şıxlı.
KƏRƏNTI×I is. Kərənti ilə ot çalan adam;
dəryazçı.
KƏRƏNTI×ILIK is. Kərəntiçinin işi,
peşəsi; dəryazçılıq.
KƏRƏNTILƏMƏ “Kərəntiləmək”dən f.is.
KƏRƏNTILƏMƏK bax dəryazlamaq.
KƏRƏNTILƏNMƏ “Kərəntilənmək”dən
f.is.
KƏRƏNTILƏNMƏK bax dəryazlanmaq.
KƏRƏNTILIK is. Hər dəfədə kərəntinin
ağzına gələn miqdar (adətən saylarla). Bir
kərəntilik ot.
KƏRƏSKƏ is. k.t. 1. Qoyun damının bir
tərəfində quzular üçün ayrılmış yer. Qamışdan
düzəldilmiş kərəskə.
2. B a x arxac.
KƏRƏVIZ is. bot. ×ətirçiçəklilər fəsiləsindən
1-2 illik ot-bitki. Iki dəstə kərəviz.
Xörəyə kərəviz doğramaq.
KƏRƏYAĞI bax kərə1
.
KƏRGƏDAN is. [fars.] zool. Başının qabaq
tərəfində bir, ya iki buynuzu olan. Asiyada
və Cənub-Şərqi Asiyada yaşayan otyeyən,
məməli iri heyvan. Bir keçi qaçıban
qurtulsa qurddan; Baxar buynuzuna kərgədan
olu. “Koroğlu”. El kömək duranda qula,
yoxsula; Onu şir, kərgədan, fil yıxa bilməz.
Aşıq Şəmşir.
KƏRIM sif. [ər.] Kərəm və səxavət sahibi,
lütf və ehsan sahibi, inayətkar; kərəmli,
mərhəmətli (çox vaxt Allaha verilən sifətlərdən
biri kimi). Ahla-vayla çıxar kasıbın
canı; Ölənəcən deyər: – Allah kərimdir. (Ata.
sözü). Dəmirçioğlu hey çağırdı kərimi; Dost
yolunda qoymuş idim sərimi. “Koroğlu”.
KƏRIMLIK is. Lütfkarlıq, inayətkarlıq;
lütf, kərəm, inayət. [Güllü:] Indi sən acından
ölməklə Allah kərimlikdən düşəcək?
Ə.Haqverdiyev.
KƏRIŞKƏ is. Içi dəlik ağaca geydirilən,
ensiz, yastı, gödək, iti polad tiyəsi olan dülgər
aləti.
KƏRKƏ is. zool. Şirin sularda yaşayan, diri
bala doğan balıq.
KƏRKƏS is. [fars.] zool. bax keçələkərkəs.
Qara kərkəs. Leş kərkəsi. Ağbaş kərkəs.
– [Səfər:] Ancaq arabir havada nəş arzu686
KƏRƏM KƏRKƏS
sunda gəzən kərkəslərdən savay bir canlı
görünmür. Ə.Haqverdiyev.
KƏRKI is. Aşağı çevrilmiş enli tiyəsi olan
uzunsaplı, yonucu (kəsici) alət. Kərki ağacı
yastısına yonar, balta dikinə. (Məsəl). Kərki
olub öz tərəfinə yonma; Ərrə ol, iki tərəfə
yon. (Ata. sözü). Əlisa .. yarıehtiyatla hərlənib
qazmadüsər, bel, balta, kərki, mişar və
qeyri karastı toplanmış anbara girdi. S.Rəhimov.
// Kərkiyə oxşayan şey haqqında. [Soldatın]
tükləri qarışıq, sallaq idi, bunların
arasından kiçik kərki çənəsi güclə gözə dəyirdi.
Ə.Əbülhəsən.
KƏRKILƏMƏ “Kərkiləmək”dən f.is.
KƏRKILƏMƏK f. Kərki ilə yonmaq. Taxtanı
kərkiləmək. Ağacı kərkiləmək.
KƏRKILƏNMƏ “Kərkilənmək”dən f.is.
KƏRKILƏNMƏK məc. Kərki ilə yonulmaq.
Ağac kərkilənmişdir.
KƏRKINCƏK is. zool. Kiçik şahin; tərlan,
qızılquş.
KƏRMƏ bax gərmə2
. [Kəndlilər] qorxularından
uşaqları kərmə qalaqlarının içində
gizlədib .. deyiblər ki, bizim kənddə heç qədimdən
uşaq olmaz. C.Məmmədquluzadə.
Şeylərin bir qismini samana və kərməyə, bir
hissəsini yağa və pendirə dəyişdik. Ə.Vəliyev.
KƏRPIC is. Düzbucaq şəklində qəliblənmiş
(bişmiş və ya çiy) gildən hazırlanan tikinti
materialı. Kərpic istehsalı. Kərpic kəsmək.
×iy kərpic. Bişmiş kərpic. Qırmızı kərpic.
– Bu qala bizim olaydı; Kərpici qızıl olaydı;
Yara qonaq gedəndə; Gecələr uzun olaydı.
(Bayatı). [Yolçu] şəhər yolundan dönərək
kərpic zavoduna yol alır. Mir Cəlal. // Kərpicdən
tikilmiş, kərpic döşənmiş. Kərpic ev.
Kərpic döşəmə. Kərpic divar. – Imran kişi
atını ağaca bağlayıb, kərpic cığırla kolxoz
idarəsinə yanaşdı. M.Hüseyn. // dan. Kərpic
şəklində olan, kərpicə oxşayan. Kərpic
çörək.
KƏRPICARASI sif. Tikintidə kərpiclərin
arasında olan. Kərpicarası boşluq. Kərpicarası
məsafə.
KƏRPICATAN is. Tikintidə aşağıdan yuxarıya
(bənnaya) kərpic verən (atan) fəhlə;
kərpicverən, kərpicçi.
KƏRPICBAĞLAMA is. xüs. Tikinti işində
kərpicləri düzmə üsulu.
KƏRPIC×I is. 1. Kərpic kəsməklə məşğul
olan adam.
2. B a x kərpicatan.
KƏRPIC×ILIK is. Kərpicçinin sənəti, işi,
peşəsi. Kərpicçilik etmək.
KƏRPICXANA is. Kərpic hazırlanan, kəsilən
yer; kərpic karxanası.
KƏRPICI sif. 1. Bişmiş kərpic rəngində
olan; qırmızı. Kərpici parça. Kərpici maşın.
Kərpici şal. – Qırıq pəncərələrinin hərəsinin
yanında bir dəmir çarpayı qoyulmuş, üstü
qırmızı kərpici adyallarla örtülmüşdü. M.Ibrahimov.
2. Kərpic şəklində olan; dama-dama. Aslan
.. kərpici dəftərdə süpürgə tüklü bir dəvə .. və
bir göyçək dəvə balası çəkdi.. S.Rəhimov.
Şəhərin bütün küçələri ya asfaltla, ya da kərpici
qara daşlarla döşənmişdir. M.Ibrahimov.
KƏRPICKƏSƏN sif. Gildən qəlib vasitəsilə
kərpic kəsən, hazırlayan. Kərpickəsən
fəhlə. – Nazim çıxıb fikirlərini dedi, kərpickəsən
maşının modelini, hərəkət cədvəlini
də gətirib göstərdi. Mir Cəlal. // Is. mənasında.
Təbib də, alim də, kərpickəsən də; Qəlbində
yaşadır o böyük günü. S.Vurğun.
KƏRPICQURUDAN sif. Kərpiclərin qurudulması
üçün hazırlanmış (bina, tikinti). Kərpicqurudan
anbar.
KƏRPICLI sif. Kərpicdən tikilmiş, ya kərpic
döşənmiş. Kərpicli küçə. – Qara çiy kərpicli
binanın üst balkonunda Həcər aynalını
bir parça ağ əsği ilə silib təmizləyirdi..
S.Rəhimov.
KƏRPICVERƏN bax kərpicatan.
KƏRRAT [ər. “kərrə” söz cəmi] köhn.:
kərrat ilə – dəfələrlə. Şəhərin böyükləri və
başbilənləri kərrat ilə biçarə əhalini məsləhət
və məşvərətə toplayırlar. F.Köçərli. [Bahadır]
ixtiyarsız Yusifi qucaqladı, sonra Sonanın
əllərini tutub kərrat ilə öpdü. N.Nərimanov.
Sübhanverdizadə yazdığını kərrat ilə
oxudu və son dərəcədə bəyəndi. S.Rəhimov.
KƏRRƏ [ər.] b a x kərə3
. Bir kərrə düşəndə
xəbər al badi-səbadan; Saçın həvəsi
gör ki, məni saldı nə halə. M.P.Vaqif. [Gül-
çöhrə:] Bəs sən məni bir kərrə görməklə
xoşladın? Ü.Hacıbəyov. [Həmzə:] Adə, bir
kərrə de, qız razıdır, vəssalam! C.Cabbarlı.
KƏRT is. Ağac parçasının iki yoğun yeri
arasında çuxur, ya qazılmış nazik yer.
687
KƏRKI KƏRT
KƏRTƏNKƏLƏ is. zool. Uzunsov bədənli,
uzun quyruqlu, üstü sərt pulcuqlarla
örtülü, iki cüt qısa və zəif ayağı olan sürünən
heyvan. Orta məktəbin zoologiya kursunda
sürünənlər bəhsində kərtənkələ, ilan,
tısbağa və timsahlar haqqında qısa məlumat
verilir. C.Cəbrayılbəyli. // məc. Aciz, əlsizqolsuz
adam haqqında. [Elxan:] Aqşin, Aqşin,
unutma ki, mən udula biləcək bir kərtənkələ
deyiləm. C.Cabbarlı. Molla dayı! Oğluma bax
sən hələ; Gör nə deyir bircə bu kərtənkələ.
Ə.Nəzmi. // məc. Hiyləbaz, əl altından iş
görən adam haqqında. Ilana ağı verən kərtənkələ.
(Məsəl). [Nüşabə:] Ey kərtənkələ,
gəl hiyləni burax! Gözünü gizləmə, üzümə
dik bax! A.Şaiq. [Rüstəm:] Hara gedirəm,
bu kərtənkələ [Qoşatxan] qabağıma çıxır.
M.Ibrahimov.
KƏRTIK is. Kəsici alətlə ağacda, taxtada
və s.-də açılan diş, çərtik, nişan.
KƏRTILMƏ “Kərtilmək”dən f.is.
KƏRTILMƏK məch. Üzərində kəsici alətlə
kərtik açılmaq. Şalban kərtildi.
KƏRTLƏMƏ “Kərtləmək”dən f.is.
KƏRTLƏMƏK bax kərtmək1
.
KƏRTLƏNMƏ “Kərtlənmək”dən f.is.
KƏRTLƏNMƏK bax kərtilmək.
KƏRTMƏ “Kərtmək1
”dən f.is.
KƏRTMƏK1 f. Kərt, kərtik açmaq. Ağacı
kərtmək (ağaca kərt vurmaq, diş-oyuq aç-
maq).
KƏRTMƏK2 is. Kir, pasaq, çirk, qartmaq.
KƏS əvəz. [fars.] Şəxs, adam, kimsə. Səxavət
olmayan kəsdə şücaət feli nadirdir;
Kərəmsiz kimsəni hər yerdə gördüm, bihünər
gördüm. M.V.Vidadi. O kəsləri deyib
gəlmişəm ki, mənim söhbətimi xoşlayıb, bəzi
bəhanələr ilə məndən qaçıb gedirlər..
C.Məmmədquluzadə. [Məstur:] Yad kəsə
bağlıdır bütün yollar; Buna, zənnimcə, bircə
tədbir var. A.Şaiq.  Bir kəs – bir adam,
kimsə. [Leyla:] Bir kəsim varsa mənim;
Harun, yenə sənsən və sən. Ü.Hacıbəyov.
[Leyla xanım:] Bir kəs yoxdur, qardaş, təkəm..
N.Vəzirov. [Hacı:] Baxdım, yox idi yaxında
bir kəs; Gəldi qulağıma bir həzin səs. C.Cabbarlı.
Heç kəs – kimsə, heç kim, bir nəfər
də, bir adam da. Otaqda heç kəs yoxdur.
Küçələrdə heç kəs yox idi. Heç kəsə bir söz
demə. – [Hacı Murad:] ..Heç kəsi buraya qoymazsan.
S.S.Axundov. Nə qədər ki, Cavahir
atasının evində idi, heç kəs bunun işini
təqdir etməyirdi. T.Ş.Simurq. Hər kəs –
1) hər bir adam, hər biri, hər şəxs. Hər
kəsdən bacarığına görə, hər kəsə tələbinə
görə. // Hamı. Oğul atasının təbiətini hər kəsdən
yaxşı bilirdi. S.Rəhimov; 2) kim, hər
kim. Xalq ilə hər kəs necə rəftar edər; Haqq
onu ol dərdə giriftar edər. A.Səhhət. Hər
kəs baxıb həqiqətdə, əncir ağacının dibində
şamın yandığını görürdü.. Ə.Haqverdiyev.
KƏSAD bax kasad.
KƏSAFƏT is. [ər.] 1. Natəmizlik, çirkinlik,
kirlilik; çirk. [Səlim:] [Zeynalın] çamur
və kəsafətini yumaq üçün bir neçə vedrə su
lazımdır. S.Hüseyn.
2. B a x kəsiflik.
KƏSAFƏTLI sif. ×irkli, kirli. Dükan olduqca
hisli, kirli, kəsafətli idi, burada nəfəs
almaq belə mümkün deyildi. M.S.Ordubadi.
[Qonağın] kəsafətli boynu və yaxası nəzərdiqqəti
cəlb edirdi. S.Hüseyn.
KƏSALƏT is. [ər.] Fəaliyyətsizlik, hərəkətsizlik;
ölgünlük, süstlük, əzginlik, kefsizlik.
×ox yatmaq kəsalət gətirər. (Ata. sözü).
Bu nə heyrət, bu nə xəcalətdir; Səndə, axır,
bu nə kəsalətdir? S.Ə.Şirvani. Nə kəsalətlə iş
görürsən sən; Niyə bunca ağır hörürsən sən?
M.Ə.Sabir. Dağıldı qəmləri, üzləri güldü;
Bayaqkı kəsalət tamam töküldü. H.K.Sanılı.
 Kəsalət basmaq – ağırlaşmaq, süstləşmək,
tənbəllik basmaq. Hacı Mirzə Əhməd
ağadan ayrılandan sonra məni bir kəsalət
basıb, daha cənnəti səyahət etmək həvəsindən
düşdüm. Ə.Haqverdiyev.
KƏSALƏTLI sif. Ölgün, süst, kədərli, soyuq.
Məclisimiz çox kəsalətli və kədərlidir,
– dedi. M.S.Ordubadi. Uryadnik Qulu .. kəsalətli
gözlərini Zeynal bəyə döndərdi..
×əmənzəminli.
KƏSALƏTLILIK is. Ölgünlük, süstlük, soyuqluq.
KƏSB is. [ər.] 1. ×alışıb qazanma və bunun
nəticəsində əldə edilən qazanc, gəlir.
Atanın kəsbi oğula halaldır. (Ata. sözü).
[Tarverdi:] Belə adamlar da var dünyada?
Yaxşı, kəsbimiz nədir? M.F.Axundzadə. Ismayılov
.. öz kəsbi ilə özünü və ailəsini bir
688
KƏRTƏNKƏLƏ KƏSB
növ dolandırırdı. Ə.Haqverdiyev.  Kəsb
etmək (qılmaq) – 1) çalışıb qazanmaq, gəlir
götürmək. Derlər otur evdə, nədim kasibəm;
Kəsb eləməzsəm, qazana bilmirəm. M.Ə.Sabir;
2) əldə etmək, qazanmaq, öyrənmək. Hər
vilayətdə var beş-on məktəb; Edirik kəsb
onda elmü ədəb. S.Ə.Şirvani. Getdikcə
Mehman daha artıq iş təcrübəsi kəsb edir,
ciddiyyətlə işə girişirdi. S.Rəhimov. Mehriban
üçün həyat yeni böyük bir məna kəsb
etməyə başlayırdı. H.Seyidbəyli.
2. B a x kəsbkarlıq. [Hacı Qara:] A qardaş,
mən dinc, farağat, kəsb əhliyəm. M.F.Axundzadə.
Hansı bir kəsbə yanaşdım ki, yar olsun
tale; Sən çıxıb qarşıma, hər ləhzədə oldun
mane. A.Səhhət. [Məşədi Əsgər] hələ on iki
yaşında olduğu halda kəsb üçün Bakıya gəlib,
neft gəmilərinin birisində muzdurluğa başlamışdı.
S.Qənizadə.  Kəsb etmək köhn.
– yaşamaq üçün bir sənət, peşə, işlə məşğul
olmaq. Kəsb etmədi, cib kəsmək adət etdi;
Quldur oldu, ev kəsdi, qarət etdi. A.Səhhət.
KƏSBKAR is. [ər. kəsb və fars. kar] köhn.
1. Peşə, sənət, iş, məşğuliyyət. Yenə də xalqı
torpağından, tarlasından, kəsbkarından ayırmaq
lazım gələcəkdir. M.S.Ordubadi. Hərənin
bir peşəsi, kəsbkarı var. Mir Cəlal.
2. Kəsbkarlıqla məşğul olan adam; zəhmətkeş,
əməkçi.
KƏSBKARLIQ is. Yaşamaq üçün pul qazanmaq
məqsədilə bir işlə, bir peşə ilə məşğul
olma; məşğuliyyət, sənət, peşə. Kəsbkarlıqdan
əlin çıxdı, usan! Ər olan yerdə, görüm
yox olasan! M.Ə.Sabir. [Tacir Məcnuna:]
Burax atın cilovunu, yolçapan! Halal kəsbkarlığım
oğurluq niyə olur? Ə.Məmmədxanlı.
 Kəsbkarlıq etmək (eləmək) – yaşamaq
üçün bir işlə, bir peşə ilə məşğul olmaq.
[Hacı:] Ay müsəlmanlar, axı bu nə işdir,
niyə qoymursunuz kəsbkarlığımızı eləyək? Mir
Cəlal.
KƏSDIRILMƏ “Kəsdirilmək”dən f.is.
KƏSDIRILMƏK “Kəsdirmək”dən məch.
KƏSDIRMƏ “Kəsdirmək”dən f.is.
KƏSDIRMƏK 1. icb. Başqasına kəsmək işi
gördürmək. Şalbanın başını kəsdirmək. Ağacı
kəsdirmək. Itin quyruğunu (qulağını) kəsdirmək.
Meşəni kəsdirmək. Meynələri kəsdirmək.
– [Səfər bəy:] Kəsdirəcəyəm qoyunu,
bişirdəcəyəm kababı. B.Talıblı. [Səkinə
Rüstəmə:] Özün deyirsən ki, stol açacağam,
qoyun kəsdirəcəyəm, düyü islatdıracağam.
M.Ibrahimov.
2. f. Bir yerdə dayanıb gözləmək, dayanıbdurmaq,
durub əl çəkməmək. Aslan isə, vaxt
keçir, deyə, obaşdan gedib vağzalı kəsdirib
oturdu. C.Cabbarlı. [Zərifə:] Sabah tezdən
maarif şöbəsinin qapısını kəsdirdim.
T.Ş.Simurq. Nədənsə [Hacı Sultanı] yenə nikbət
tutdu. Alacaqlılar qapısını kəsdirdilər.
S.Hüseyn.  Yanını kəsdirmək – birinin
yanından əl çəkməmək, daim yanında olmaq.
Xəstənin yanını kəsdirmək. – [Ağcaqız:] Şahsənəm
düz bir saatdır ki, kəsdirib yanını, ayılmayırsan.
“Aşıq Qərib”. [Kərəm:] Kəsdirəydim
yastığının yanını; Bir tutaydım kirpiyinin
sanını. “Əsli və Kərəm”. Qulu səhər tezdən
mədənin yanını kəsdirmişdi. A.Şaiq.
3. icb. Verməyə qoymamaq, davam etdirməyə
mane olmaq, icazə verməmək, saxlamaq.
Təqaüdünü kəsdirmək. Qazı (suyu, işığı)
kəsdirmək.
4. icb. Sifarişlə bir şey hazırlatmaq.
[Koroğlu:] Əzəldən bilsəydim sənin halını;
Əşrəfidən kəsdirərdim nalını. “Koroğlu”.
5. icb. Biçdirmək. Paltarlarını kəsdirmək.
6. icb. ×əpərlətmək, hasarlatmaq, aranı çəpər
(hasar, barı) ilə böldürmək. Aranı kəsdirmək.
7. f. Qəti qərara gəlmək; müəyyənləşdirmək.
Ezamiyyətə getməyi kəsdirdi. – Beləcə
aydın bir mühakimədən sonra Qurbanlı öz
aləmində Ruhnəvazla evlənməyi kəsdirdi.
×əmənzəminli. // Təxmin etmək, başa düşməyə
çalışmaq. Indi o və mən bir-birimizin
gözlərinə baxıb, kimin sözə başlayacağını
kəsdirmək istəyirdik. H.Nəzərli.
8. f. köhn. Sünnət etdirmək. Uşağı kəsdirmək.
◊ Kəsdirə bilməmək – müəyyən edə bilməmək,
qətiləşdirə bilməmək; təxmin edə
bilməmək, qərara gələ bilməmək. Ulduz bunun
nə demək olduğunu, hara düşdüyünü kəsdirə
bilmədi. Ə.Məmmədxanlı. Qız .. [Adiləyə]
nə cavab verəcəyini, onunla nə tərzdə
danışacağını kəsdirə bilmədi. Q.Ilkin.
KƏSƏ 1. sif. Ən yaxın, ən qısa. Kəsə cığır.
– [Qız] cəld taxçadan cunayı yaylığını götü689
KƏSBKAR KƏSƏ
rüb özünü çölə saldı, kəsə yolla meşəyə
doğru yüyürməyə başladı. Ə.Məmmədxanlı.
Bir azdan zəmilər arası ilə salınmış tozlu kəsə
yolda bir yük maşını göründü. Q.Ilkin. Dağların
başından aşdı piyada; Yolu kəsə getdi,
yolu qısaltdı. B.Vahabzadə.  Kəsə gəlmək
– kəsə (qısa) yolla gəlmək. Bu dağdan kəsə
gəldi; Yolları kəsə gəldi; Sübhün səsi ucaldı;
Ellər də səsə gəldi. (Mahnı).
2. zərf Qısa, müxtəsər, yığcam. Kəsə danışmaq.
– [Hümmət:] Təbliğat yox, Yusif,
sözümə kəsə cavab ver. B.Bayramov.  Kəsə
eləmək – qısaltmaq, qısa eləmək, müxtəsər
eləmək. [Şahmar] ona görə də söhbətini kəsə
eləyib, ev sahiblərinin harada olduğunu soruşmaq
istədi. B.Bayramov.
KƏSƏB is. köhn. Müxtəlif alətləri qoymaq
üçün dəridən və s.-dən düzəldilən, xüsusi
gözləri olan qab, alət. Kərbəlayı Qulu qurtarıb
ülgücü belindəki qayış kəsəbinə qoydu.
×əmənzəminli.
KƏSƏBƏ is. [ər. “kasib” söz cəmi] köhn.
Zəhmətkeş, fəhlə, peşəkar, sənətkar; ümumiyyətlə,
kəsbkarlıqla dolanan adam. Hər
vilayətdə var beş-on kəsəbə; Əlli min seyyidü
axund, tələbə. S.Ə.Şirvani.
KƏSƏBƏLIK is. köhn. Fəhləlik, peşəkarlıq,
sənətkarlıq, kəsbkarlıq.
KƏSƏK is. Quruyub bərkimiş palçıq yumrusu.
Kəsəkləri əzmək. – Kəsək oturub daş
üçün ağlayır. (Ata. sözü). Ayaqlarım yalın
olduğuna görə yolun quru kəsəkləri məni
incitdi. A.Divanbəyoğlu. Tahirlə yanaşı gedən
Imran kişinin ayaqları kəsəklərə dəydikcə
elə bil daşa dəyirdi. M.Hüseyn.
 Kəsək kimi – bərk. Kəsək kimi quru cad
çörəyi [Arazı] doyurmadı. A.Şaiq. Varlığı daş
kimi, kəsək kimi sərt; Bir insan eşqilə gülməyənlər
var. S.Vurğun.
KƏSƏKDÖYƏN is. Kəsək əzən alət. Kəsəkdöyənlə
kəsəkləri əzmək. – Qurutəzən, kəsəkdöyən,
öz malımızdır, dustan! O qəviheykəl
qazan Samü Nəriman malıdır. M.Ə.Möcüz.
KƏSƏKƏS is. Kütləvi qırğın, qılıncdan
keçirmə. Lələ yerin Arqalı; Mələməz ay arqalı;
Kəsəkəs meydanında; Namərd qaçar,
ər qalı. (Bayatı). Eləysə, ah, eləysə, bəs bu
kəsəkəs neçin? Qılınc verib əlinə şahla sultan
bəs neçin? B.Vahabzadə.
KƏSƏK-KÜSƏK top. Kəsək-kəsək halında
olan torpaq. [Maya:] Tülkü, çaqqal mənə
nə edəcək? Nə çox kəsək-küsək, götürüb çırparam
təpəsinə. M.Ibrahimov.
KƏSƏKLƏŞMƏ “Kəsəkləşmək”dən f.is.
KƏSƏKLƏŞMƏK f. Kəsək olmaq, kəsəyə
çevrilmək, qalıb kəsək halında bərkişmək.
Palçıq qalıb kəsəkləşdi.
KƏSƏKLI sif. Kəsəyi çox olan, kəsəklə
dolu, kəsəklərlə örtülü. Kəsəkli yol. – ..Tehrandan
gələn boz maşın Qəzvinin tozlu və
kəsəkli küçələrinə daxil oldu. M.Ibrahimov.
Bayram .. kəsəkli cığıra burulanda yaxın
evlərdən qalxan itlər ağız-ağıza verib hürüşdülər.
M.Hüseyn.
KƏSƏKLIK is. Kəsək çox olan yer (yol
və s).
KƏSƏN f.is. hənd. Əyrini iki və ya bir
neçə nöqtədə kəsən düz xətt.  Kəsən
(kəsici) diş(lər) – ağzın ön tərəfində olan
ön diş(lər).
KƏSƏR is. 1. Hər hansı bir kəsici alət.
Atam hazırlanır əlində kəsər; Toyuq banlayanda
başı kəsilər. S.Vurğun. // Soyuq silah.
Yoxdur onun əllərində; Heç bir kəsər, heç
bir silah. M.Dilbazi.
2. Kəsmə qabiliyyəti; kəsicilik, itilik. Bı-
çaqda kəsər qalmayıb. – Zavallı, silahsız və
kimsəsiz həbəşlərin boynunda faşist cəlladları
öz qılıncının kəsərini yoxlayırdı. M.Ibrahimov.
3. məc. Təsir qüvvəsi; güc, qüvvət. Sözün
kəsəri yoxdur. – Ala gözlərində kəsər qalmadı;
O şaqraq səsindən əsər qalmadı.
Ə.Cavad. [Tərxan:] Hanı onlarda o kəsər, o
hünər? Yüzünü bir əliağaclı yenər. A.Şaiq.
4. Kəsərlə şəklində zərf – qətiyyətlə. Muxtar
da eyni qətiyyət və kəsərlə Gəldiyevin
üzünə baxdı və dedi.. Mir Cəlal.
◊ Kəsərdən düşmək – 1) kütləşmək, korşalmaq.
Dəhrə kəsərdən düşüb, itiləmək lazımdır;
2) məc. təsirini itirmək, gücdən (təsirdən)
düşmək, təsiri olmamaq, öz kəskinliyini
itirmək. Sözü kəsərdən düşüb.
KƏSƏRLI sif. 1. Yaxşı kəsən, iti. Kəsərli
alət. Kəsərli bıçaq. Kəsərli xəncər. – Ortadan
kəsərli, qəbzəsi qanlı; Istərəm indidən çalhaçal
ola! “Koroğlu”.
2. Düz vuran, yaxşı atan. Kəsərli tapança.
– Kəsərli silah quldurun əlinə keçəndə, vay
690
KƏSƏB KƏSƏRLI
doğru və düz vətəndaşların halına! M.Ibrahimov.
Mən, cavan oğlanın belə kəsərli tüfənginin
nə tüfəng olduğunu bilmək üçün alıb
baxdım. M.Rzaquluzadə.
3. məc. Təsirli, kəskin, inandırıcı. Kəsərli
danışıq. Kəsərli nitq. Kəsərli dəlil. – Qələmin
axtarır ayrı bir peşə; Elə ki, kəsərli söz
tapa bilmir. M.Araz.
◊ Kəsərli nəfəs – gəlişindən, danışığından
yaxşılıq gözlənilən adam haqqında. Deyirlər
sənin çox kəsərli nəfəsin var. “M.N.lətif”.
[Qızlar:] Səni görüm, nəfəsin kəsərli olsun.
Mir Cəlal.
KƏSƏRLILIK is. 1. Kəsərli olma; itilik.
Baltanın kəsərliliyi.
2. məc. Təsir, güc, kəskinlik. Sözün kəsərliliyi.
KƏSƏRSIZ sif. 1. Kəsəri olmayan, iti olmayan;
küt. Kəsərsiz balta.
2. məc. Gücü, təsiri olmayan və ya az
olan. Kəsərsiz söz. Kəsərsiz tənqid. – Onlar
oynadıqca istedadıyla; Əql evi boş olur,
sözü kəsərsiz; Döşünə döysə də alim adıyla;
Yaşayır əsərsiz, ölür əsərsiz... S.Vurğun.
KƏSƏRSIZLIK is. 1. Kəsəri, itiliyi olmama;
kütlük.
2. məc. Gücü, təsiri olmama və ya az olma.
Tənqidin kəsərsizliyi.
KƏSƏRTI is. Kəsər, alət (bıçaq, balta,
xəncər və s.). Yanında bir kəsərti yoxdur.
KƏSƏSINƏ zərf Kəsə yolla, qısa yolla.
Kəsəsinə getmək.
KƏSƏYƏN is. zool. Qabaq dişləri yaxşı
inkişaf etmiş, gəmiricilər dəstəsindən çölsiçanı.
Anbar kəsəyənsiz olmaz. (Ata. sözü).
Bir tısbağa, bir kəsəyən, bir qarğa; Yoldaş
olmuşdular bundan qabağa. Q.Zakir.
KƏSHAKƏS is. 1. Kütləvi şəkildə kəsmə,
doğrama: qırıb-tökmə, kəsib-tökmə.
2. məc. dan. Ağalıq etmə, vurub dağıtma,
hökmranlıq (yalnız mənfi mənada). Bu xəbər
açıqcasına hacının yüzbaşılığından, kəshakəs
vaxtından verilirdi. Mir Cəlal. Oğrular,
əyrilər kəshakəsdədir: Tale cəllad kimi hər
gün qəsdədir. H.Arif.
KƏSICI sif. 1. Kəsən, kəsə bilən hər şey.
Kəsici alət. Kəsici maşın. // Iti, itilənmiş,
yaxşı kəsən. Kəsici mişar.  Kəsici dişlər
– ağızın qabaq tərəfində olub yeyiləcək şeyi
kəsən dişlər. // Is. mənasında. Kəsən alət.
Kəsicini itiləmək.
2. məc. Şiddətli, bərk, çox təsirli. Kəsici
külək (şaxta). – Qılınc kimi kəsici şaxtanın
şiddətilə; Iştə çürük bir ağac cansız uzandı
yerə. M.Müşfiq. Havada kəsici bir sazaq
olduğundan dəmir peçi də qalatdırmışdım.
M.Ibrahimov.
KƏSICILIK is. 1. Kəsici şeyin hal və keyfiyyəti;
itilik.
2. məc. Şiddət, təsirlilik, təsir qüvvəsi.
KƏSIF sif. [ər.] 1. Qalın, qəliz, qatı, qeyrişəffaf,
tutqun. Gilanın üzərində qalın bir
sis, günəşin ziyasına mane ola biləcək kəsif
bir kölgə vardı. S.Hüseyn. Ətrafı kəsif bir
duman bürüdü. H.Nəzərli.
2. Ağır, boğuq, nəfəsi çətinləşdirən; ağır
və pis qoxuyan; kəsafətli. Firidun məhbəsin
ağır və kəsif havasına heç cür alışa bilmirdi.
M.Ibrahimov. Adamların burnunu və boğazını
acışdıran kəsif çürüntü iyi ətrafı bürümüşdü.
P.Makulu. [Xəlil Mirzə] maxorka
tüstüsündən və kəsif havadan bir dəqiqə də
olsun çimir eləyə bilmədi. Q.Ilkin.
3. Natəmiz, pinti.
KƏSIFLƏŞDIRILMƏ “Kəsifləşdirilmək”-
dən f.is.
KƏSIFLƏŞDIRILMƏK məch. Qəlizləşdirilmək,
qatılaşdırılmaq, tutqunlaşdırılmaq.
KƏSIFLƏŞDIRMƏ “Kəsifləşdirmək”dən
f.is.
KƏSIFLƏŞDIRMƏK f. Kəsifliyini artırmaq,
kəsif etmək; qatılaşdırmaq, qəlizləşdirmək,
tutqunlaşdırmaq.
KƏSIFLƏŞMƏ “Kəsifləşmək”dən f.is.
KƏSIFLƏŞMƏK f. Kəsif olmaq, kəsifliyi
artmaq; qatılaşmaq, tutqunlaşmaq, qəlizləşmək.
Kəsifləşən (f.is.) qaranlıqda onlar artıq
ağır-ağır qalxır, çox vaxt qarşılarına çıxan
meşəliklərdə cığırı itirirdilər. Ə.Məmmədxanlı.
Axşamın məxmər qaranlığı getdikcə
kəsifləşir. I.Əfəndiyev.
KƏSIFLIK is. Qatılıq, qəlizlik, tutqunluq;
qeyri-şəffaflıq. Havanın kəsifliyi.
KƏSIK 1. sif. Kəsilmiş halda olan, iti bir
şeylə kəsilib yaralanmış, cızılmış. Kəsik üz.
Kəsik dəri. – Şaxta kəsik yerə daha bərk təsir
edir. Mir Cəlal.
2. sif. Kəsilmiş, kəsilib götürülmüş, kəsilib
atılmış. Kəsik barmaq (bilək). – Kəsik baş
691
KƏSƏRLILIK KƏSIK
söyləməz. (Məsəl). [Əvvəlinci:] Malların
əgər nişanları lazımsa deyim: – Birinin buynuzu
qaradır, özü də arıq, qulağı kəsikdir..
N.Nərimanov. [Qızıl it] ..kəsik qulaqlarını
oynadaraq qalın, boğuq səsi ilə hürər, nəşəmi
pozardı. A.Şaiq. Kəndin qənşərinə çatanda
Ataşın gözü birdən boz eşşəyin kəsik qulağına
sataşdı.. Ə.Vəliyev.
3. sif. Kəsilib qısaldılmış, gödəldilmiş.
Kəsik hörük. – [Qızın] sarı kəsik saçı xələtin
yaxasına tökülmüşdü. Ə.Əbülhəsən.
4. is. Yarıq, kəsilmiş, tikilməyib açıq qoyulmuş
yer (paltar və s.-də). Pencəyin kəsiyi.
Tumanın kəsiyi.
5. is. Bir şeyin yaralaya (kəsə) biləcək
qırığı, sınığı, parçası, tikəsi, hissəsi. Stəkan
kəsiklərini yığmaq. Şüşə kəsiyi. // Qırıq, tikə,
kəsilmiş parça. Ağac kəsiyi. – Ağa əlini yanına
atıb odun kəsiyini götürdü. S.Rəhimov.
6. sif. Qırıq, kəsik-kəsik, uzun sürməyən,
davam etməyən. Kəsik fit. Kəsik səs. – ..Ağılların
qapısını kəsmiş itlərin kəsik hürüşləri
gecənin qara pərdəsini yırtıb uzağa gedirdi.
M.Ibrahimov. Salon sakit, fəqət hərdən; Gəlir
kəsik hıçqırıqlar. B.Vahabzadə.
7. is. xüs. Boru və s. şeylərin kəsilmiş yeri.
Borunun kəsiyi.
8. is. tar. ×ar Rusiyasında 1861-ci ildə
təhkimçilik hüququ ləğv edildikdən sonra
kəndlilərə verilən kiçik torpaq hissəsi; nadel.
9. sif. məc. dan. Sahibsiz, başsız, yiyəsiz
(uşaq, qadın haqqında). Kəsik uşaq. Kəsik qız.
Kəsik qadın. // Is. mənasında. Öz kəsiyimizdir.
kəsik-kəsik zərf Qırıq-qırıq, ara verərək,
aramla. Ancaq məhkəmə salonundan bu qayda
ilə çıxan kəsik-kəsik xəbərlər heç kəsi təmin
edə bilməyirdi. T.Ş.Simurq. .. [Uşaq]
kisədən bir ovuc dən götürüb həyətə səpdi
və kəsik-kəsik fit verdi. M.Rzaquluzadə. Hardasa
lap yaxında, deyəsən buxarının yanında,
divardakı yarıqlardan birində gizlənmiş qarafatma
kəsik-kəsik oxumağa başladı. I.Şıxlı.
 Kəsik-kəsik etmək (eləmək) – doğramaq,
parçalamaq, hər tərəfini (yerini) kəsmək.
Parçanı kəsik-kəsik eləmək. Şüşə əlimi
kəsik-kəsik etdi.
KƏSIK-KÜSÜK top. dan. Kəsiklər, kəsik
parçalar.
KƏSIKLI sif. Kəsiyi olan. Kəsikli pencək.
KƏSIKLIK is. Kəsik şeyin halı, kəsikli
olma.
KƏSIKSA×(LI) sif. Saçı kəsilmiş, qısaldılmış,
gödəlmiş. Kəsiksaç qadın. – Ağ xələtli,
kəsiksaç bir qız, əlində kiçik bir yol çantası
maşından düşdü. M.Hüseyn.
KƏSILI sif. Kəsiyi olan; kəsilmiş. Kəsili
qol.
KƏSILIŞ is. Kəsilmə tərzi; kəsilmə. Layın
geoloji kəsilişi. – Sahənin geoloji kəsilişi
müəyyən edilmiş mexaniki xassələr vasitəsilə
dəqiqləşdirilir. S.Quliyev.
KƏSILIŞMƏ “Kəsilişmək”dən f.is.
KƏSILIŞMƏK qarş. Hesablarını bitirmək,
bir-biri ilə hesablaşıb, şərtləşib qurtarmaq;
üzülüşmək.
KƏSILMƏ “Kəsilmək”dən f.is. Cəlil ceyranın
kəsilməsinə razı olmadı. M.Hüseyn.
Planın dolmamasının səbəbi tez-tez elektrik
enerjisinin kəsilməsi olmuşdu. Ə.Əbülhəsən.
KƏSILMƏK 1. “Kəsmək”dən məch. Taxta
kəsildi. Barmağı kəsilmək. Qardan yol kəsilmişdir.
Qoyun kəsilmək. Telefon (qaz) kəsildi.
Meynələr kəsilib. Kərpic kəsilmək. Pul
kəsilmək.
2. f. Bitmək, qurtarmaq, sakitləşmək. Molla
gəlib mağaraya çatana qədər yağış kəsilir.
“M.N.lətif.” Həmin saat külək və qar kəsildi.
M.Rzaquluzadə. // Daha eşidilməmək, gəlməmək
(səs və s. haqqında). Quşlar uçdu,
əkildi; Vay, səsləri kəsildi. A.Səhhət. Doğrudan
da azca keçməmiş qanlı boğuşma və hürüşmələr
yavaşıdı və nəhayət kəsildi. M.Ibrahimov.
Mahnı kəsildi, küçədə sükut əmələ
gəldi. S.Rəhman. // Sona çatmaq, qurtarmaq,
bitmək. Müharibə kəsildi. Mübahisə kəsildi.
// Kəsmək, toxtamaq. Ağrı kəsildi. Yaranın
qanı kəsildi.
3. məch. köhn. Sünnət edilmək.
4. məch. Cəza təmin edilmək. Cərimə
kəsilmək. – [Əsəd bəy:] Aydəmirə vur-tut beş
il kəsilmişdir. C.Cabbarlı.  Iş kəsilmək –
məhkəmənin hökmü ilə müqəssirə müəyyən
il həbs cəzası verilmək. [Bəhmən Xəlilə:]
Niyə sənə bu qədər iş kəsiblər? Səkkiz il çox
deyil? I.Məlikzadə.
5. məch. Yarılmaq, oğurlanmaq. Ev kəsilib.
6. məch. dan. Imtahanda hər hansı bir fəndən
pis qiymət almaq, imtahandan keçmə692
KƏSIK-KÜSÜK KƏSILMƏK
mək. Imtahandan kəsilmək. Kimyadan kəsilmək.
7. f. Məhrum olmaq (qalmaq), tamamilə
tükənmək. Taqəti kəsilmək. Iştahası kəsilmək.
Südü kəsilmək. – Babək əlində şam, təkbaşına
ağır və yorğun addımlarla Cavidan qəsrinin
yeraltı qatına düşdü. Zirzəmiyə enən
daş pilləkən başında sanki taqəti kəsildi..
Ə.Məmmədxanlı. // Bir şeydən qalmaq, artıq
edə bilməmək. Yeməkdən kəsilmək.
8. Bir sıra isimlərlə birləşərək mürəkkəb
fel və ifadələr düzəldilir; məs: ayağı kəsilmək,
əli kəsilmək, çarəsi kəsilmək, düşmən
kəsilmək.
kəsilə-kəsilə zərf Sıxıla-sıxıla, utanautana,
çəkinə-çəkinə. Kəsilə-kəsilə cavab
vermək. – Kəsilə-kəsilə danışır Gülnaz: –
Xanlıqda işləyib, olmuşdum pərvaz.
H.K.Sanılı.
◊ Kəsilə-kəsilə qalmaq – bir şey edə
bilmədiyi üçün daxili əzab və iztirab keçirmək,
qovrula-qovrula qalmaq. Məktubu oxuduqda
qanım başıma vurdu, kəsilə-kəsilə
qaldım. M.S.Ordubadi.
KƏSIM is. 1. Kəsmək işi; kəsmə, kəsiliş,
kəsiş.
2. Biçim, tərz, şəkil. Gözüm qaldı siyah
teldə; Bülbül öldü meyli güldə; Bir kəsim yox
qürbət eldə; Sən mana qəmxar ol, yaylaq!
Aşıq Ələsgər.
3. Kəsilmiş, müəyyən edilmiş, qərarlaşdırılmış,
təyin edilmiş miqdar, norma.
KƏSINTI is. Kəsilmiş parça; qırıntı, qırıq.
Ağac kəsintisi. – [Xanpərvər bəyim:] ..Elə
adamlara mən qızımın kəsinti dırnağını da
qıymaram verim! N.Vəzirov.
KƏSIR1 is. [ər.] 1. Nöqsan, çatışmazlıq,
çatışmayan cəhət, şey; naqislik, əgər-əskik.
Işdə kəsir çoxdur. Tərbiyə işindəki kəsir. –
[Gülzar:] .. Hər şeyim var, şükür Allaha, heç
bir zaddan kəsirim yoxdur. S.S.Axundov.
Bir nəğmə qoşmadım hələ mən sənə; Dağlar
bunu mənə kəsir sanmasın. B.Vahabzadə.
// Planın və s.-nin yerinə yetirilməsində natamamlıq,
gerilik, naqislik, çatışmazlıq. Tresti
kəsirdən qurtarmaq üçün birinci növbədə
müşavirə və nitqləri ixtisara salmaq lazımdır.
M.Hüseyn. Pambıq planını kəsirdə qoymayacağıq.
Mir Cəlal.
2. Zərər, ziyan: çatışmayan hissə, əskik.
[Cavahir:] Bikə dedi ki, .. Ağcanın ürəyi sınıqdı.
Onun taylarının dörd-beş uşağı var...
Sandığım doludu, qızın heç nədən kəsiri yoxdu.
I.Məlikzadə.
3. Kəsirlə şəklində zərf – natamam şəkildə,
tam olmayaraq, tələb olunandan az.
Tapşırığı kəsirlə yerinə yetirmək.
KƏSIR2 bax kəsr.
KƏSIRLI sif. 1. ×atışmayan, natamam cəhəti
olan, normadan az olan. // Nöqsanlı, əskik,
naqis.
2. Zərərli, ziyanlı.
KƏSIRLILIK is. Nöqsanlılıq, naqislilik.
KƏSIRSIZ sif. Kəsri olmayan; nöqsansız,
qüsursuz.
KƏSIRSIZLIK is. Nöqsansızlıq, tamlıq.
KƏSIŞMƏ “Kəsişmək”dən f.is.
KƏSIŞMƏK 1. f. Bir nöqtədə bir-birini
kəsmək, bir-birinin üstünə düşmək. Məftillərin
kəsişdiyi yer. Dəmiryol xətləri kəsişmir.
Yolların kəsişdiyi nöqtədə. – Tavandan təkəmseyrək
elektrik fanarları asılmışdı. Onların
içində ildırım zolaqları kimi kəsişən işıq telləri
şəhərin elektrik stansiyasının motor səsinə
uyğun olaraq gah şiddətlənir, gah da öləziyirdi.
I.Şıxlı.
2. f. riyaz. Bir-birini qət etmək, kəsmək.
Kəsişən (f.is.) xətlər.
3. qarş. məc. Razılığa gəlmək, müəyyən bir
qərara gəlmək; razılaşmaq, uzlaşmaq. Qiymətdə
kəsişmək. – [Hacı Rüstəm] bazara
gündə yüz taks qoysunlar, danışıb kəsişməsə
idi, yarım girvənkə soğan da almazdı. Ə.Haqverdiyev.
KƏSKI1 is. tex. Kəsici ağzı olan, kəsməyə
yarayan alət, həmçinin bu alətin əsas
kəsən hissəsi; kiçik balta.
KƏSKI2 is. köhn. Qaçaq-quldur tərəfindən
çıxış yolu tutulmuş yer. Kəskiyə düşmək.
Kəskidən qurtarmaq.
KƏSKIN sif. 1. Iti. Kəskin qılınc. – Meydan
görmüş atı olsa; Zülfüqarı kəskin olur.
“Koroğlu”. Müharibə günündə kəskin bir silah
olur; Mənim əlimdə qələm. S.Rüstəm.
2. məc. Şiddətli, güclü, təsiredici. Havada
kəskin şaxta olmasa da, soyuq bir külək
vardı. M.Ibrahimov.
3. ×ox güclü, şiddətli. Fərş eylədiyim sinəmi
hər gün qədəmində; Kəskin təməim süf693
KƏSIM KƏSKIN
rədəki nanın üçündür. M.Ə.Sabir. Onun solğun
yanaqlarında qəribə bir qızartı, gözlərində
isə kəskin parıltı qaynayırdı. Ə.Əbülhəsən.
4. Hiss orqanlarına güclü təsir edən; qıcıqlandırıcı.
Kəskin qoxu. Ətrin kəskin iyi.
Günəşin kəskin şüaları. // Güclü, çox bərk.
Kəskin ağrı. Kəskin sızıltı. // Sürətlə və güclü
keçən, daimi olmayan (xəstəliklər haqqında).
5. məc. Aydın, olduqca yaxşı nəzərə çarpan,
görünən. Üzün kəskin cizgiləri. Kəskin
boya. Kəskin nəzərə çarpmaq. // Birdən-birə
baş verən, çox böyük, ciddi. Kəskin dəyişiklik.
Havalar kəskin surətdə soyudu.
6. Gərgin, ağır. Kəskin vəziyyət. Münasibət
kəskindir.
7. məc. Qaba, kobud, nəzakətsiz, incəlikdən
məhrum. Kəskin cavab. Kəskin söz
(ifadə). ×ox kəskin (z.) danışmaq. // məc. Sərt,
amansız, qəti, təsirli. Kəskin tənqid. Əsərə
kəskin rəy vermək.
8. məc. Nüfuzedici, iti. Kəskin baxış. – Kəskin
nəzərlə baxmaq.
9. məc. ×ox inkişaf etmiş, çox incə, çox
həssas; iti (qulaq, göz, hafizə və s. haqqında).
×ox kəskin hafizəsi var. // məc. Ağıl, zəka,
idrak haqqında. Kəskin zəkası var. Uşağın çox
kəskin zehni var.
10. məc. Qəti, tərəddüdsüz. Məsələ kəskin
(z.) qoyulur. – Araz bu sözləri o qədər qəti
və kəskin bir səslə dedi ki, Əlisəfa .. artıq bir
söz demədi. A.Şaiq. Gözəl simalı, qəti baxışlı
və kəskin sözlü bu gənc hamının hüsntəvəccöhünü
qazandı. ×əmənzəminli.
KƏSKINLƏŞDIRILMƏ “Kəskinləşdirilmək”dən
f.is.
KƏSKINLƏŞDIRILMƏK “Kəskinləşdirmək”dən
məch. Məsələ (vəziyyət) daha da
kəskinləşdirilmişdir.
KƏSKINLƏŞDIRMƏ “Kəskinləşdirmək”-
dən f.is.
KƏSKINLƏŞDIRMƏK f. Daha da kəskin
etmək; gərginləşdirmək. Münasibəti kəskinləşdirmək.
KƏSKINLƏŞMƏ “Kəskinləşmək”dən f.is.
KƏSKINLƏŞMƏK f. 1. Itilənmək.
2. məc. Daha da şiddətlənmək, artmaq,
güclənmək. Şaxta bir az da kəskinləşmişdi.
M.Ibrahimov.
3. məc. Daha da kəskin olmaq, gərgin olmaq;
gərginləşmək. Münasibətləri kəskinləşdi.
KƏSKINLIK is. 1. Kəsici şeyin xassə və
keyfiyyəti; itilik. Insan, qılıncının kəskinliyi
ilə qəhrəman ola bilməz. M.S.Ordubadi.
2. Kəskin şeyin hal və keyfiyyəti, xassəsi.
Qoxunun kəskinliyi. Ağrının kəskinliyi. Vəziyyətin
kəskinliyi. Cavabın kəskinliyi. Tənqidin
kəskinliyi. Sözün (ifadənin) kəskinliyi. Soyuğun
(küləyin) kəskinliyi. Şüanın kəskinliyi.
Zəkanın (zehnin) kəskinliyi. Hafizənin kəskinliyi.
3. Kəskinliyi ilə şəklində (bəzən “bütün”
sözü ilə) zərf mənasında – çox güclü surətdə,
aydın surətdə, kəskin surətdə. [Qətibə
Nizaməddinə:] ×ox təəssüf edirəm ki, mən
Hüsaməddinlər kimi avam və sadə adamlarla
iş görürəm. Insan, qılıncının kəskinliyi
ilə qəhrəman ola bilməz. M.S.Ordubadi.
KƏSMƏ1 1. “Kəsmək”dən f.is. [Cahangir
ağa:] Pəricahan, atanın bizim tərəfə gəlməyinə
ümidim yoxdur, çünki həmişə buyurmada,
vurmada, kəsmədə ömür sürmüş.
S.S.Axundov.  Kəsmə əlifba – tədris məqsədi
ilə müxtəlif formalarda kəsilmək üçün
düzəldilmiş əlifbadan ibarət əyani vasitə.
Bəzi məktəblərimizdə uşaqlar hərfi tanıya bilmir,
kəsmə əlifba üzərində işləmirlər. M.Ibrahimov.
Kəsmə yol (cığır) – kəsə yol, yaxın
yol, ən qısa yol. Nəbi atını minib başqa kəsmə
yollarla özünü yoldaşlarına yetirir. “Qaçaq
Nəbi”. [Dursun:] Bu yolların qurdu deyilmiyəm?
Kəsmə cığır ilə gedərəm! – dedi.
A.Şaiq. [Ikinci işçi:] Gəl buradan kəsmə yol
ilə gedək, evə tez yetişərik. S.Rəhman.
2. Sif. mənasında. Kəsilmiş, kəsik. Göstərdilər
Xaqana; Kəsmə telli bir qızı. Ə.Cavad.
KƏSMƏ2 bax kəsməşikəstə. Indi bir kəsmə
hava çalın. ×əmənzəminli.
KƏSMƏ3 is. Alçaq növlü xırda düyü.
// Xırda dənli yarma, yarma ovuntusu.
KƏSMƏCƏ zərf Kəsib bəyənmək şərti
ilə (qovun-qarpız haqqında). Kəsməcə satmaq.
Kəsməcə almaq.
KƏSMƏK f. 1. Kəsərti vasitəsilə bütövdən
bir hissə ayırmaq; bölmək, parçalamaq. ×örəyi
kəsmək. Ağacın budağını kəsmək. Ipi kəsmək.
– [Koroğlu] durnanın telindən bir dəstə
kəsib, Eyvazın papağına sancdı. “Koroğlu”.
694
KƏSKINLƏŞDIRILMƏ KƏSMƏK
Mağaza sahibi iki arşın yarım ölçüb kəsdi,
sonra kağıza qoyub Bahadıra verdi.. N.Nərimanov.
[×ingiz:] Cəbi lələ, get. Piri babanın
təriflədiyi balından kəs, yeyək. S.S.Axundov.
// Öz vəzifəsini görmək (kəsici, iti şey haqqında).
Bıçaq yaxşı kəsir. Balta kəsmir.
2. Kəsən alətlə yarmaq, yaralamaq. Əlini
kəsmək. Barmağını kəsmək. // Kəsən alətlə
ucunu almaq, kəsib götürmək. Saç kəsmək.
Dırnaq kəsmək. // Kəsib atmaq, kəsib götürmək
(cərrahiyyə əməliyyatı zamanı).
Sağ qıçını kəsmək. Baş barmağını kəsdilər.
– Mən çox ağır yaralanmışdım, sağ qolumu
dibindən kəsmək qorxusu vardı. S.Hüseyn.
Şərəfoğlunun qarnını yarmış, bağırsağını
kəsib tikmişdilər. M.Ibrahimov. // Boğazlamaq,
başını bədənindən ayırmaq. Toyuq
kəsmək. Qoyun kəsmək. – [Qaraçılar] quzunu
kəsib damaqla yeməyə başlayırlar. “Qaçaq
Nəbi”. [Hacı Murad:] ..Kim sənə izin veribdir
ki, toyuq kəsirsən? S.S.Axundov. Məmməd
kişi həyətdə təzəcə kəsdiyi qoyunu şaqqalayırdı.
S.Rəhman. // Təkərləri ilə üzmək,
kəsib aralamaq (qatar, tramvay və s. haqqında).
Tramvay oğlanın sol qıçını kəsdi.
 Bir-birini kəsmək – kəsişmək, birbirinin
üstündən keçmək. Bir-birini kəsən,
istiqaməti seçilməyən təkər izləri, deyəsən,
dünənkilərdir. Mir Cəlal.
3. Bədəni sıxan bir şeydən ağrı hiss etmək.
Rezin ayağımı kəsir. Toqqa belimi kəsir. –
[Həmzə] yüyəni qorxudan elə dartır ki, dəhnə
az qalır atın cövzələrini kəssin. “Koroğlu”.
4. Qısaltmaq, gödəltmək. Saçını kəsmək.
Paltarın ətəyindən kəsmək.
5. Şiddətli təsir etmək, kəskin ağrı vermək,
göynətmək. Şaxta kəsir. Soyuq adamı
kəsir. – [Sevər:] Fəqət soyuq məni kəsmiş,
dilim tutmur, danışdırmayın! C.Cabbarlı.
Qışın dondurucu bir günü idi. Soyuq qılınc
kimi kəsirdi. A.Şaiq. Sazaqlı bir sabah idi,
yel adamı kəsirdi. ×əmənzəminli.
6. Dayandırmaq, saxlamaq, son vermək,
daha davam etdirməmək. [Nurəddin] ağlamağını
kəsib xəyala getmişdi. S.S.Axundov.
Sarxan bir an üçün atəşi kəsdi. M.Hüseyn.
Uşaq qorxusundan dərhal ufultusunu kəsdi.
Mir Cəlal.  Qabağını kəsmək – qarşısına
çıxmaq, getməyə qoymamaq, dayandırmaq.
Korun qabağını əliağaclı kəsməzlər. (Ata.
sözü). ..Dilənçi qabağımızı kəsib pul istədi.
M.S.Ordubadi.
7. Daha verməmək, məhrum etmək, istifadəsini
dayandırmaq. Qazı kəsmək. Suyu
kəsmək. Işığı kəsmək. Telefonu kəsmək.
8. Bir yeri tutub dayanmaq. Qapını kəsib
durmaq. – Şəhərin dərvişləri, dilənçiləri, seyid
və mollaları tamamilə yolun sağını və solunu
kəsmişdi(lər). M.S.Ordubadi.
9. Ara vermək, dayanmaq, sakitləşmək.
Sulu qar kəsmişdi. Ə.Əbülhəsən. Axşamdan
əsməyə başlayan külək sübhə yaxın birdən
kəsdi. Ə.Məmmədxanlı. // Sakitləşdirmək,
dayandırmaq, nəhayət vermək. Yüngül, sərin
meh əsir; Yağmuru birdən kəsir. A.Səhhət.
10. Örtmək, mane olmaq, qabağını tutmaq.
Enməyə başladı Boranlı dağı; Qayalıq, ağaclıq
kəsmişdi yolu. A.Şaiq. Günəş qabağını
kəsən buludlarla vuruşurdu. S.Rəhimov.
11. Kəsici bir şeylə öldürmək. [Məhbuslar:]
Bir-bir kəsəcək, ağa dərviş, bizi Məstavər.
Ü.Hacıbəyov. – Ay dayı, görəsən nə
olar ona? – Kimə? – Bu, Hacını kəsən Osmana?
H.K.Sanılı.
12. Cəza təyin etmək, cəza vermək. Tənbeh
kəsmək. Iş kəsmək. – [Ismayıl:] Kərimə
yeddi il Sibir kəsdilər, göndərdilər getdi.
Ə.Haqverdiyev. Cəfərqulu əvvəlcə güman etmişdi
ki, .. ədalətlə işə baxıb bəyə qisas kəsəcəklər.
Qantəmir.
13. Qırmaq, doğramaq. [Kəndli:] Ağa, mənim
öz əlimlə əkib-becərdiyim badamlığı
kəsirlər. Mir Cəlal. // Ağacın, meynənin və
s.-nin quru və artıq hissələrini qırmaq; budamaq.
Meynələri kəsmək.
14. Hər hansı bir səbəbə görə tutmaq, saxlamaq,
verməmək (əmək haqqının, maaşın
bir hissəsini, ya hamısını). Maaşını kəsmək.
// Qət etmək, üzmək (əlaqəni, münasibəti).
Nədənsə kəndlilər [Hacı Sultanla] alışverişlərini
kəsdilər. S.Hüseyn.
15. Qəlibə tökmək və ya döyməklə hazırlamaq.
Kərpic kəsmək. // Pul haqqında. Pul
kəsmək.
16. Boyuna, bədəninə görə ölçüb biçmək.
Paltar kəsmək. Kostyum kəsmək.
17. ×əpərləmək, hasarlamaq, ayırmaq, aranı
hasar (barı, arakəsmə) ilə bölmək. Otağı
ortadan kəsmək.
695
KƏSMƏK KƏSMƏK
18. Bir işi görüb başa çatdırmaq, tamamlamaq.
Xana kəsmək. – Qərənfil xala corabların
ikisinin də dabanını toxuyub kəsdi.
Ə.Vəliyev.
19. Oğurlamaq, yarmaq. Ev kəsmək. – Bir
gün lotubaşı dedi ki, gəlin gedək, padşahın
xəzinəsini kəsək. “Aşıq Qərib”.
20. Qarşısını almaq, toxtatmaq, dayandırmaq.
Ağrını kəsmək. Əlinin qanını kəsmək.
Qızdırmanı kinə kəsər.
21. məc. dan. Ürəyindən keçmək, ürəyində
sevmək, istəmək, meyli olmaq. Yalan yoxdu,
bir az səndən kəsirəm; O səbəbdən məhlənizdə
əsirəm. Aşıq Ələsgər. [Qarı:] Olmaya
baldızından kəsirsən? – dedi. S.Rəhimov.
22. məc. dan. Ağır təsir etmək, çox toxunmaq,
yandırmaq. Bu söz məni kəsdi.
23. köhn. Sünnət etmək. Uşağı kəsmək.
24. dan. Pis qiymət vermək (imtahanda
və s.-də). Tələbəni kəsmək. Ədəbiyyatdan
kəsmək.
25. Bir sıra isimlərlə birləşdirilərək, mürəkkəb
feil və ifadələr düzəldilir; məs.: ayağını
kəsmək, gözünü kəsmək, dil kəsmək,
sözünü kəsmək, ətini kəsmək.
kəsmə-kəsmə zərf Aramla, qırıq-qırıq.
Bayaqdan qızışan Balaxanım kəsmə-kəsmə
danışdı. S.Rəhimov. Cəmil əlindəki dəyənəyi
yerə uzatdı, üzünü məruzəçi gəncə tutaraq
kəsmə-kəsmə dedi. Mir Cəlal.
KƏSMƏŞIKƏSTƏ is. mus. Azərbaycan
xalq havalarından birinin adı. Bütün şənlikdə
[Güləlioğluna] bərabər kəsməşikəstə deyən
tapılmazdı. M.Hüseyn.
KƏSMƏT is. məh. Təqaüd, pensiya. Kəsmət
kəsmişdi sultan doqquz axça onunçün..
B.Vahabzadə.
KƏSMIK is. Südü qıcqırdaraq zərdabı çıxarılmaqla
hazırlanan ağartı; axtarma.
KƏSMIKLƏŞDIRILMƏ “Kəsmikləşdirilmək”dən
f.is.
KƏSMIKLƏŞDIRILMƏK məch. Kəsmik
halına salınmaq (süd haqqında). Süd kəsmikləşdirildi.
KƏSMIKLƏŞDIRMƏ “Kəsmikləşdirmək”dən
f.is.
KƏSMIKLƏŞDIRMƏK icb. Kəsmik halına
saldırmaq, kəsmik etmək (südü). Südü kəsmikləşdirmək.
KƏSMIKLƏŞMƏ “Kəsmikləşmək”dən
f.is.
KƏSMIKLƏŞMƏK f. Kəsmik halına düşmək.
Süd kəsmikləşdi.
KƏSR is. [ər.] riyaz. Vahidin müəyyən hissəsini
göstərən ədəd. Adi kəsr. Onluq kəsr.
KƏSRƏ is. [ər.] Ərəb əlifbasında “i”
saitini əvəz edən və hərfin altında qoyulan
“Q” işarəsinin adı; zir.
KƏSRƏT is. [ər.] ×oxluq. Şəhərin havasının
qəlizliyindən, tozundan, zəhmətinin kəsrətindən
bir qədər asudələşmək və yorulmuş
bədənimi köhnə halətinə gətirmək üçün kəndə
rəvan oldum. Ə.Haqverdiyev. Münəvvər
xanım kəsrəti-ələmdən bilməyirdi nə danışsın.
M.S.Ordubadi. Gülzar eşq və həvəsin kəsrətindən
özünü tamamilə itirib, bir əlini
Fərhadın dizi üstə və bir əlini o biri tərəfə
uzadıb yerə uzandı. C.Cabbarlı.
KƏSRƏTLI sif. ×ox, çoxlu, bollu; saysızhesabsız:
Qüvvətlidir Şərq əhli, həm kəsrətli;
Saqın, qardaş, davran çox ehtiyatlı. A.Səhhət.
KƏSRI [ər.] bax kəsrli.
KƏSRLI sif. riyaz. Təkcə tamlardan ibarət
olmayan, kəsri olan. Kəsrli ədəd.
KƏSTANƏ is. [əsli yun.] Şabalıd. [Xədicənin]
nəzər-diqqətini cəlb edən bir işi vardısa,
o da həddindən fəzlə gur kəstanə rəngli
saçları idi. S.Hüseyn. [Muxtarla xanımı] ..yasəmən
və kəstanə çiçəklərinin rayihəsi əhatə
etdi. ×əmənzəminli.  Kəstanə rəngi –
tünd-qəhvəyi (şabalıdı) rəng.
KƏŞF is. [ər.] 1. Əvvəlcə məlum olmayan
bir şeyi tapıb meydana çıxarma. Ibtidai
insanlar tərəfindən odun kəşfi. Amerikanın
kəşfi. Yeni neft yataqlarının kəşfi. – [Fərhadoğlu:]
Biz bu mədən sularının kəşfində böyük
həyat mənası axtarırıq! S.Rəhimov. Geoloqlarımız
ən dərin təbəqələrin kəşfi üçün
lazımi tədqiqat aparırlar. M.Hüseyn. // Tədqiqat,
axtarışlar nəticəsində tapılmış, aşkara
çıxarılmış şey. Elmi kəşf. Texnika sahəsində
yeni kəşf.  Kəşf edilmək (olunmaq) –
“kəşf etmək”dən məch. Kitabla kəşf edilir;
Qiymətli dəfinələr. M.Seyidzadə. Kəşf edə
bilməmiş alimlər bunu; Insan varlığının ilk
duyğusunu. S.Vurğun. Kəşf etmək – tədqiqat,
axtarışlar, müşahidələr nəticəsində tapmaq,
aşkar etmək, meydana çıxartmaq, aç-
maq, müəyyən etmək. Kəşf etdiyim zaman
696
KƏSMƏŞIKƏSTƏ KƏŞF
bir yeni qaynaq; Sinəmdə çırpışan ləkəsiz
ürək; Açılır gül kimi fərəhlənərək. R.Rza.
// məc. Bilmək, duymaq, hiss etmək, başa düşmək.
Dibi görünməyən ümman göstərin; Baş
vurum; Kəşf edim dərinliyini. B.Vahabzadə.
Kəşf qılmaq köhn. – axtarıb tapmaq, müəyyən
etmək. Kərəmin Əsli ilə yaz vəslin; Kəşf
qıl Əsli xanımın əslin. S.Ə.Şirvani. Kəşf olmaq
– aşkar olmaq, açılmaq, məlum olmaq.
Heç fayidəbəxş olmadı tədbirlərim, heyf! Kəşf
oldu bütün aləmə təqsirlərim, heyf! M.Ə.Sabir.
2. Kəşfiyyat. Kəşfə göndərdiyim adamlar
qayıdıb Laçının dediklərinin doğru olduqlarını
söylədilər. H.Nəzərli.
KƏŞFIYYAT is. [ər. “kəşf” söz. cəmi]
1. Hər hansı bir məlumat əldə etmək
məqsədilə aparılan tədqiq, ya yoxlama
işləri. Faydalı qazıntılar kəşfiyyatı. Neft kəşfiyyatı.
– [Sadıqzadə:] Bax, bütün bu arada
buruqlar qoyulacaq, kəşfiyyat işləri başlanacaq,
Turşsu, Istisu, başqa-başqa şəfa qaynaqlarının
bitib-tükənməz mənbələri elmi
əsaslar üzrə öyrəniləcəkdir. S.Rəhimov.
[Inşaatçılar “Gəmilər ada”sında] ilk kəşfiyyat
quyusunu qazacaq adamlar üçün baza
yaratmağa – dəmir sütunlar üzərində bir ev
tikməyə gəlmişdilər. Ə.Sadıq.
2. Düşmənin yerini və qüvvəsini müəyyən
etmək üçün əsgəri qrup tərəfindən aparılan
əməliyyat. Ildırım kəşfiyyatdan qayıdanda,
hər gecə; Qoltuğundan bir şəkil çıxarırdı
gizlicə. S.Rüstəm. Cavadın qabaqcadan göndərdiyi
kəşfiyyat dəstəsi bu top hazırlığının
gurultusu altında düşmən cərgələrinə yaxınlaşmışdı.
Ə.Vəliyev.
3. Başqa dövlətlərin iqtisadi və siyasi durumu,
onların silahlı qüvvələrinin vəziyyəti
haqqında məlumat əldə etmək məqsədilə
xüsusi dövlət orqanları tərəfindən həyata
keçirilən tədbirlərin məcmusu, bu cür məlumat
toplamaqla məşğul olan adamlar, təşkilat.
Kəşfiyyat orqanları.
KƏŞFIYYAT×I is. 1. Kəşfiyyata göndərilmiş,
kəşfiyyatda olan hərbi qulluqçu (b a x
kəşfiyyat 2-ci mənada). Saday hissənin ən
məşhur kəşfiyyatçılarından biri sayılırdı.
M.Hüseyn. Vəziyyətdən aydın idi ki, Orucov
alman kəşfiyyatçısı ilə tutaşmışdır. Mir Cəlal.
2. Kəşfiyyat işçisi, agenti (b a x kəşfiyyat
3-cü mənada). Düşmən kəşfiyyatçısı.
3. Kəşfiyyatla məşğul olan adam (b a x
kəşfiyyat 1-ci mənada). Qasid Nərcə kəndinin
yanından keçərkən, Fəxrəddinin ordusundan
göndərilən kəşfiyyatçılardan Dəmirə
rast gəldi. M.S.Ordubadi.
KƏŞFIYYAT×ILIQ is. Kəşfiyyatçının işi,
sənəti. Teymur müəllim .. öz maraqlı hekayələri
ilə şagirdlərin qəlbində səyyahlığa,
kəşfiyyatçılığa böyük həvəs oyatmışdır.
Ə.Sadıq.
KƏŞKÜL is. [fars.] köhn. Hind qozunun
qabığından qayrılıb dərviş və qələndərlərin
əllərində gəzdirdikləri və diləndikləri şeyləri
içinə qoyduqları qab. Nökər isə dərvişə
yaxınlaşıb bir tümən onun kəşkülünə atdı.
M.S.Ordubadi. Boynundan bir çox kiçik və iri
muncuqlar asmış bir dərviş .. kəşkülünü yoldan
keçən adamlara tərəf uzadıb pul istədi.
A.Şaiq. [Dərviş Yədulla] sonra xırmanın
içinə yeriyib Hətəmxana tərəf kəşkülünü
uzatdı. S.Rəhimov.
KƏŞMIR(I) bax kişmir(i). ..Artırır zər,
tafta, tül o cəlalı; Zəri, tirmə, atlas, həm kəşmir
şalı. Şəhriyar.
KƏTAN is. [ər.] 1. Saplağından toxunmaya
yarar lif, toxumlarından isə yağ əldə
edilən ot-bitki. Kətan əkini. Kətan tarlası.
Yabanı kətan. Kətan toxumu. Kətan cecəsi.
– Mənsiz kətan, kəndir verməz zəmilər; ×adırsız,
yelkənsiz qalar gəmilər. A.Səhhət. // Bu
bitki liflərindən hazırlanan parça. Kətan köynək.
Kətan döşəkağı. Kətan dəsmal. – [Mirzənin]
kiçik oğlu qardaşının əmrlərinə itaət
edirdi: əczaxanaya getmək, həkim yanına yüyürmək,
kətan islatmaq və sairə. Ə.Haqverdiyev.
[Ana] qızının çarpayısı üzərinə əyilib
alnındakı yaş kətanı düzəldirdi. M.Hüseyn.
KƏTAN×I is Kətan əkib becərməklə məşğul
olan adam.
KƏTAN×ILIQ is. Kətan əkib becərmə işi.
KƏTƏ is. I. Göyərti qutabı. [Mahmud:] Bir
kətəyə bax, şit yağı da basıblar arasına, adamın
ağzının suyu axır. Ə.Haqverdiyev. [Qarı:]
Anam mənə dedi ki, qızım, səhərdən dur,
üzünü yu, adla o taydakı bulaq başından pencər
yığ gətir, kətə salaq. S.Rəhimov.
KƏTƏBƏ bax kitabə. [Mirzə] çinilər ilə
müzəyyən, divarlarında əlvan kətəbələr asılmış
.. bir otağa daxil oldu. ×əmənzəminli.
697
KƏŞFIYYAT KƏTƏBƏ
KƏTƏMƏZ is. Yeni doğmuş heyvanın ilk
südündən bişirilmiş yemək.
2. Xəmirinə süd, şəkər, yumurta, yağ
qatılaraq bişirilən girdə şirin çörək.
KƏTXUDA is. tar. Keçmişdə Azərbaycan
kəndlərində əhali tərəfindən seçilən və kəndin
inzibati işlərini idarə edən şəxs. [Atlıların
başçısı ev sahibinə:] Zəncandan gəlirik,
ey kətxuda, yolda yubandıq. Dağlarda çovğundur.
Izin ver, bu gecəni sənin kəndində,
sənin evində qalaq. Ə.Məmmədxanlı.
KƏTXUDALIQ is. Kətxudalıq vəzifəsi, işi.
KƏTIL is. 1. Söykənəcəyi olmayan sadə
stul, kürsü; taburet. ..Şərəfoğlu ağ kətili taxtın
yanına çəkib, əlini Rüstəm kişinin başına
qoydu. M.Ibrahimov. Bucaqda yükün bir tərəfində
paltar-palaz, qab-qacaq, o biri tərəfində
kətil üstündə radio cihazı qoyulmuşdu.
R.Rza. Qapının qabağında, kiçik bir kətilin
üstündə bir arvadın oturub çubuq çəkdiyini
gördü. S.Rəhman.
2. Divar hörgüsündə daş və ya kərpiclər
arasına, yaxud pəncərə divarlarının üstünə
qoyulan dirək parçası, ağac.
KƏTMƏN is. Alaq vurmaq, torpağı yumşaltmaq
üçün kənd təsərrüfatı aləti. Qızlar,
gəlinlər də çiynində kətmən; Deyib gülə-gülə
dağıldı çölə. S.Vurğun. Qışın şaxtasında, boranında,
yayın göydən od ələyən uzun günlərində
bu qızlar kətməni, beli əllərindən
buraxmadılar. Ə.Əbülhəsən.  Kətmən
vurmaq – kətmənlə işləmək. Heç kim [Gülşənlə]
kətmən vura bilməzdi. Ə.Vəliyev.
KƏTMƏN×I sif. Kətmənlə işləyən adam,
qadın. Kətmənçi dəstəsi.
KƏTMƏNLƏMƏ “Kətmənləmək”dən f.is.
..Pambığın yavaş-yavaş çiçək açmasına baxmayaraq,
hələ kətmənləmə qurtarmamışdı.
I.Şıxlı.
KƏTMƏNLƏMƏK f. Kətmənlə alağı təmizləmək,
yaxud kəsəkləri xırdalamaq, torpağı
yumşaltmaq. Sahəni kətmənləmək.
KƏTMƏNLƏNMƏ “Kətmənlənmək”dən
f.is.
KƏTMƏNLƏNMƏK məch. Kətmənlə vurulmaq
(alaq), yumşaldılmaq (torpaq).
KƏTMƏNLƏTDIRMƏ “Kətmənlətdirmək”dən
f.is.
KƏTMƏNLƏTDIRMƏK bax kətmənlətmək.
KƏTMƏNLƏTMƏ “Kətmənlətmək”dən
f.is.
KƏTMƏNLƏTMƏK icb. Kətmənlə alağı
vurdurmaq, torpağı yumşaltdırmaq.
KƏVAKIB [ər. “kövkəb” söz cəmi] klas.
Ulduzlar. Zülmət ziyayə oldu qalib; Yandırdı
məşailin kəvakib. Füzuli. Bütün kəvakibi birbir
öz adları ilə sayırlar; Ki, seyr edir hərəsi
hər zaman bu boyda, bu boyda. M.Ə.Sabir.
KƏVƏLƏ is. zool. Bataqlıqda yaşayan
uzundimdik quş.
KƏVƏR is. bot. Nazik, uzun yarpaqlı, yeyilən
və xörəyə qatılan acıtəhər göyərti. Dovğaya
kəvər qatmaq. Iki dəstə kəvər. – Ənvər
ləzzətli dolmanı iştaha ilə yeyir, kəvərdən,
turpdan tez-tez götürüb ağzına qoyurdu.
Ə.Vəliyev.
KƏYAN is. [fars.] klas. Iran şahlarına verilən
ümumi ad. [Nüşabə:] Bu kəyan bayrağı,
bu da bir tuğra; Keyqubad möhrü də vurulmuş
bura. A.Şaiq.
KƏZZAB is. [ər.] köhn. Yalançı, yalan
danışan.
KIRIXMA “Kırıxmaq”dan f.is.
KIRIXMAQ bax karıxmaq. Ya nə vicdanə
digər bir işə çulğaşdı yetim; Hərə bir hoqqa
çıxartdız, kırıxıb çaşdı yetim. M.Ə.Sabir.
Sənin kimi mən də bir az kırıxdım. R.Rza.
KI1 bağl. 1. Baş cümlə ilə budaq cümlələri
bir-birinə bağlayır. Elə yavaş danışır ki,
eşitmək olmur. Elə dumandır ki, göz gözü
görmür. – Səkinə yaxşı bilirdi ki, son zamanlar
qızının .. nəbzi əvvəlkilər kimi vurmur.
M.Ibrahimov. Orasını da deməliyik ki, Murad
Bayramın üstünə yaman düşmüşdü.
Ə.Vəliyev.
2. Bağlayıcı vəzifəsini görən bir sıra sözlərə
(ki, necə, hansı, niyə və s.) qoşularaq,
onlarla sonrakı sözlər arasında əlaqəni daha
da qüvvətləndirir. Necə ki, dedim. Kim ki,
cavab verdi...
3. Bəzi modal sözlərdən (yəqin, görünür,
əlbəttə, gərək, guya və s.) sonra gələrək,
ehtimallıq, zərurilik və gerçəklik məzmununun
cümlələrin ikinci hissəsinə keçməsi
üçün şərait yaradır. Yəqin ki, mənim qarama
hirslənib getdiniz. I.Əfəndiyev. Gərək ki,
məktəbdən gəlmişdi. Mir Cəlal.
4. Feldən sonra gələrək, başqasının nitqini
ifadə etməyə xidmət edir. Bir dəfə Güllü
698
KƏTƏMƏZ KI
mənə demişdi ki, qızım, sənin bu dünyada
bir xoşbəxtliyin var.. I.Əfəndiyev.
5. Ədatlardan sonra işlənərək, ədatla birlikdə
cümləni və ya onun müəyyən hissəsini
qüvvətləndirməyə xidmət edir. Indi ki bu
mənim pulumu görüb, bu qədər əziyyətə dü-
çar olub, belə adamlar vəfalı olarlar. (Nağıl).
Indi ki sən xahiş edirsən, qızın pulunu keçərəm.
Mir Cəlal.
6. Müxtəlif sözlərdən sonra gələrək həmin
sözlərin mənasını qüvvətləndirir. Yaxşı
ki dəvət etmişik. – Bu ki mənim əlimdə su iç-
mək kimi bir şeydi. (Nağıl). Mən ki damdan,
bacadan baxmaz idim; Su kimi hər tərəfə
axmaz idim. M.Ə.Sabir.
7. Sadə bağlayıcı, qoşma, ədat, feli bağlama,
işarə əvəzliyi və s.-dən sonra gələrək,
mürəkkəb bağlayıcı əmələ gətirir; məs.:
ancaq ki, ona görə ki, yaxud ki, bunun üçün
ki, indi ki, odur ki.
KI2 Aşağıdakı mənalarda və hallarda işlədilən
ədat.
1. Sual cümlələrinin sonunda gələrək, xəbərə
aid olur, xəbərin və ya ümumiyyətlə,
cümlənin mənasındakı sualı qüvvətləndirir.
Ay Xanpəri, daha biz niyə dayanmışıq ki?
M.Hüseyn. Burada təəccüblü nə var ki?
S.Rəhimov. Ay bala, bir yerin ağrımır ki?
Mir Cəlal.
2. Əvəzliklərdən sonra gələrək, onu başqa
sözlərdən fərqləndirir, daha çox nəzərə
çarpdırır. [Fuad:] Sən ki mənim nişanlımsan?
C.Cabbarlı. Bunu ki bizlərdə hamı bilir. S.Rəhimov.
O ki yaxşı adamdır, usta! Mir Cəlal.
3. Cümlənin sonunda etiraz məqamında
işlədilir. Bu olmadı ki. M.S.Ordubadi. Mən
uşaq-zad deyiləm ki. M.Hüseyn.
4. Əsasən cümlələrin sonunda kinayə
məqamında işlədilir. Bizlərdə südü stəkanla
içməzlər. Bura şəhər-zad deyil ki. M.Hüseyn.
Hamı bu cür ola bilməz ki. Ə.Vəliyev.
5. Gözlənilməz bir hadisə baş verdiyi zaman
əmələ gəlmiş vəziyyəti bildirmə məqamında
işlədilir. Kişi yenə də məni yaxaladı
ki... S.Rəhimov. [Sadıq:] Ay aman, bu da gəlib
çıxdı ki... S.Rəhman.
6. Kinayə, istehza və ya etiraf məqamında
işlədilir. O lap uşaqdır ki. – [Salmanov:]
Gəlsin, ondan qorxmuram ki. S.Rəhman.
KIBERNETIKA is. [yun.] Idarə sistemləri,
üsul və vasitələri haqqında elm.
KIBR is. [ər.] Özünü hamıdan üstün tutma,
başqalarına yüksəkdən baxma; lovğalıq,
məğrurluq; lovğalanma, qürurlanma, təşəxxüs.
Nazı çox, qəmzəsi bol, kibri də var dilbərimin.
Ə.Nəzmi. Kibridən qəlbində bərkitmə
barı; Top dəyər, dağılar bürcü, hasarı.
Aşıq Ələsgər.
kibrlə zərf Lovğalıqla, lovğa-lovğa, qürurla.
Kibrlə danışmaq. Kibrlə gülmək. – Bünyad
başqa vaxt olsaydı .. kibrlə susub durmazdı.
Ə.Əbülhəsən. ..Şah kibrlə gülümsədi.
I.Əfəndiyev.
KIBRIT is. [ər.] Od almaq üçün ucunda
kükürd olan nazik çubuq. Kibrit qutusu. –
Azad kibrit işığında onun sarı bənizini, tutqun
firuzə gözlərini, hətta üzündəki çilləri bulaşıq
bir şəkildə zor-güc seçə bildi. A.Şaiq.
Uzaqda alışan bir kibritin də; Qoxusu burnunda
duyulacaqdır. M.Araz.  Kibrit çəkmək
– ucu kükürdlü kibrit çubuğunu bir şeyə
çəkib alışdırmaq. Əhməd qapıya yaxınlaşdı.
Itələyib taybatay açdı. Kibrit çəkib çırağı yandırdı.
I.Şıxlı.
KIBRITQABI is. Kibrit çöpləri qoyulan
balaca qutu. // Həmin qutunun üstünə geydirilən
metal və s. materialdan qapaq.
KIBRLƏNMƏ “Kibrlənmək”dən f.is.
KIBRLƏNMƏK f. Kibrli olmaq; lovğalanmaq,
təşəxxüslənmək.
KIBRLI sif. Lovğa, təşəxxüslü. [Zabit] nəzərini
Şirəlinin dodaqlarından ayırıb kibrli
bir hal aldı. M.Hüseyn. [Qoca həkimin] təbəssümündəki
acı və kibrli hal gənc qadını
titrətdi. I.Əfəndiyev.
KIBRLILIK is. Kibrli adamın hal və keyfiyyəti;
lovğalıq, məğrurluq, təşəxxüslük.
KICƏMƏ “Kicəmək”dən f.is.
KICƏMƏK f. Öcəşmək, sataşmaq. [Məşədi
Imamqulu:] Ədə, bəlkə darvazanın qabağında
uşaqlarla kicədin, orada düşdü? ×əmənzəminli.
KI×ICIK sif. Olduqca kiçik, çox kiçik.
Kiçicik otaq. Kiçicik qab. Kiçicik qutu. – Gülzar
kiçicik əllərini irəli uzatmış, həyəcan
içində nəticəni gözləyirdi. C.Cabbarlı. Bu
bülbül kiçicik vücudunu sarsıdan, hər nəfəsində
ürəyinin bir parçacığı qopurmuş kimi
699
KI KI×ICIK
yanıqlı hıçqırıqlarla dolu nəğməsi ilə nə
deyirdi? M.Rzaquluzadə.
KI×IK sif. 1. Həcmcə, ölçücə balaca; xırda
(böyük müqabili). Kiçik əl. Kiçik göz. Kiçik
otaq. Kiçik qab. Kiçik kitab. – Qapıçı kiçik
pəncərədən [Nəbinin] nə istədiyini xəbər
alır. “Qaçaq Nəbi”. Kiçik və yoxsul daxmasının
səkisi üzərində ortaboylu, sağlam, yaşlı
bir adam oturmuşdu. A.Şaiq.
2. Kəmiyyətcə, sayca, miqdarca çox olmayan;
az. Kiçik bölmə. Kiçik dəstə. – Beləliklə,
tikintidə kiçik bir özfəaliyyət dərnəyi yarandı.
I.Əfəndiyev.
3. Azyaşlı, balaca. Evin kiçik uşağı. – Anaxanım
kiçik balasını öz ana qanadları altına
alıb böyütməyə başladı. A.Şaiq. Pəncərəm
önündən hər səhər tezdən; Məktəbə gedirsən,
a kiçik dostum! N.Rəfibəyli. // Yaşca o
birindən balaca olan. Kiçik bacı. Kiçik qardaş.
– Iki gündən sonra Səfərin anasına sifariş
göndərdilər ki, böyük qız ərə getməyincə
kiçik qızı atası heç kəsə verməyəcək...
Ə.Haqverdiyev. Qoçaq və işgüzar qızlardan
olduğuna [görə] qayınatası Mələkdən əl
çəkməyib on üç yaşında kiçik oğluna nikah
etdi. A.Divanbəyoğlu. // Is. mənasında. Böyüklə
böyükdür, kiçiklə kiçik. (Məsəl). Pəncərədə
üzüm var; Ana, sənə sözüm var;
Qonşu oğlanlarının; Kiçiyində gözüm var.
(Bayatı). Kiçiklər böyüklərin dalınca gəzir;
Və həmişə başıaşağı. R.Rza. Elə bir zamandan
danışıram ki, böyüklərin xatirəsində çox
yaxşı qalıb, kiçiklərin isə ağlına gəlməz.
S.Rəhman.  Kiçikdən böyüyə qədər –
yaşdan asılı olmayaraq; hamı. Kiçikdən böyüyə
qədər bütün ailə toya gəlmişdi.
4. məc. Əhəmiyyətsiz, cüzi, yüngülvari.
Kiçik bir hadisə. Kiçik bir mübahisə. Kiçik
bir məsələ. – [Firidun:] Kiçik bir xata böyük
bəlalar törədir. M.Ibrahimov. Qoca mürəttib
kiçik bir işarəyə bənddi. M.Hüseyn.
5. Vəzifəcə, rütbəcə, dərəcəcə aşağı. Ki-
çik elmi işçi. Kiçik zabit. – Bizim aramızda
Şuşa istirahət evlərindən qayıdan işçi və
kolxozçular olduğu kimi, yeddi-səkkiz nəfər
gənc tələbə, bir nəfər də kiçik komandir vardı.
S.Hüseyn. // Is. mənasında. Kiçiklərin böyüməsi
çətin işdi; “Böyüklərin” kiçilməsi; çox
asandı. M.Araz.
KI×IKCƏ sif. ×ox kiçik, yaxud bir qədər
kiçik. Məhlədə bitər söyüd; Yarpağı gömgöy
söyüt; Kiçikcə bir yar sevdim; Xudam, sən
özün böyüt. (Bayatı).
KI×IKCIK bax kiçicik. [Müqim bəy:]
Gəl, mirzə, .. aramızdakı hər hansı kiçikcik
ixtilafı bir kənara buraxıb qardaş olaq.
S.Rəhimov.
KI×IKLƏNMƏ “Kiçiklənmək”dən f.is.
KI×IKLƏNMƏK f. Yaltaqlıq etmək, yaltaqlanmaq,
başqalarının qarşısında əyilmək,
əskilmək.
KI×IKLƏŞMƏ “Kiçikləşmək”dən f.is.
KI×IKLƏŞMƏK f. Kiçik olmaq, kiçilmək.
KI×IKLI-BÖYÜKLÜ is. Hamı, hamısı.
KI×IKLIK is. 1. Həcmcə, ölçücə balacalıq,
xırdalıq. Otağın kiçikliyi. Tarlanın kiçikliyi.
2. Kəmiyyətcə, sayca, miqdarca, cüzilik,
azlıq. Dəstənin kiçikliyi. Dərnəyin kiçikliyi.
3. Yaşı az olma; azyaşlılıq, balacalıq. Ki-
çikliyinə baxma, çox zirəkdir. // Kiçiklikdən
şəklində – balacalıqdan, uşaqlıqdan. [Əzim
dayının] uca bir budaqdan digər bir budağa
sürətlə elə atılışı var idi ki, bu cürət və çevikliyi
ancaq ta kiçiklikdən idman görmüş ..
uşaqlarda görmək olur. A.Şaiq.
4. məc. Əhəmiyyətsizlik, cüzilik, yüngülvarilik.
Məsələnin kiçikliyi.
5. Vəzifəcə, rütbəcə aşağı olma. Vəzifənin
kiçikliyi.
◊ Kiçiklik etmək – özünü aşağı tutmaq,
böyüyə hörmət etmək, ehtiram göstərmək.
Kiçikliyində qalmaq – b a x kiçiklik etmək.
[Nəsir] ..öz kiçikliyində (qalır), ehtiramını
yenə əvvəlki kimi saxlayırdı. S.Hüseyn.
KI×IKRAQ müq. dər. köhn. Bir qədər kiçik.
KI×IKTƏHƏR bax kiçikraq.
KI×IKYAŞLI sif. Yaşı az, uşaq yaşlarında
olan; uşaq. Kiçikyaşlı uşaqlar. – [Cəfər əmi]
dünyada hər şeydən artıq iki vücudu sevər
və xidmət edərdi: kiçikyaşlı qızı Yemənciyi,
bir də qırğısını. H.Nəzərli. Məktəbdə kiçikyaşlı
uşaqların konserti idi. Mir Cəlal.
KI×ILDICI sif. Görünən şeylərin şəkillərini
kiçildən. Kiçildici şüşə.
KI×ILDILMƏ “Kiçildilmək”dən f.is.
KI×ILDILMƏK məch. Kiçik edilmək; balacalandırılmaq.
700
KI×IK KI×ILDILMƏK
KI×ILƏN f.sif. riyaz. Sonsuz miqdarda
çıxılan rəqəm; azalan.
KI×ILMƏ “Kiçilmək”dən f.is.
KI×ILMƏK f. 1. Həcmcə, miqdarca, öl-
çücə daha kiçik olmaq; azalmaq, balacalaşmaq,
xırdalanmaq. ..Başın çanağı nazikləşib
kiçildikcə beyin də zəifləməyə və kiçilməyə
başlayır. C.Məmmədquluzadə. // Getdikcə
kiçik görünmək, balacalaşmaq. Müəllim
uzaqlaşdıqca kiçilir, kiçildikcə fərq edilməyəcək
bir hal alırdı. S.Hüseyn. ×ox keçmədi
[Bəndalı] bir nöqtə kimi kiçildi, gözdən itdi.
Mir Cəlal. Gedir, gedir, nəhayət; Kiçilir bir
xal kimi. M.Rahim.
2. məc. Vəzifəcə, rütbəcə alçalmaq; hörmətdən,
nüfuzdan düşmək. [Xacə Nizam:]
Sən kiçilsən də, böyüsən də; Hətta qopsa
zülmət; Yenə parlar o zəka!.. H.Cavid.
3. məc. Yaltaqlanmaq, özünü alçaltmaq,
alçalmaq. O, divanxanada hər kəsə kiçilir,
hər kəsin üzünə gülür.. H.Nəzərli.
KI×ILTMƏ 1. “Kiçiltmək”dən f.is.
2. Qrammatikada: isimlərdə şeylərin həcm
etibarı ilə kiçilməsini və sifətlərdə keyfiyyətcə
azlığı göstərən. Kiçiltmə şəkilçiləri.
Kiçiltmə dərəcəsi.
KI×ILTMƏK f. 1. Balacalatmaq, daha kiçik
etmək, azaltmaq, ixtisar etmək (miqdarca,
sayca, həcmcə və s.).
2. Vəzifəcə aşağı salmaq. Amma birdən
çıxarsalar işdən səni; Kiçiltsələr vəzifəni; Səni
yolda görsə belə; Əsla nəzər salmayacaq.
Z.Xəlil.
3. məc. Hörmətdən salmaq; alçaltmaq.
Hansı bir yazıçı olur olsun, nə onu qərəzkarlıqla
kiçiltmək, nə də qəsdən şişirdib böyütmək
olmaz. S.Rəhimov.
KIF is. ×ürüyən və ya nəm şeylərin üstündə
nazik qat şəklində əmələ gələn yüngül,
yumşaq mikroskopik göbələkciklər. Qoca
gözlərini açanda özünü .. kif qoxuyan bir
zirzəmidə gördü. M.Rzaquluzadə.  1) Kif
atmaq (bağlamaq, basmaq, tutmaq) – üstü
kiflə örtülmək, kiflənmək. ×örək kif atıb.
Sirkəni kif basıb; 2) b a x kiflənmək 2-ci
mənada.
KIFAYƏT zərf [ər.] 1. Yetər, kafi, bəs olma.
Deyirlər, çox ardır yüz il, əlli il; Insana
bir ömür kifayət deyil. B.Vahabzadə.  Kifayət
qədər – lazımınca, lazımi qədər, bəs
olduqca. [Qurban] yolda yeriyərkən düşünürdü:
– Xoşbəxt adam, kifayət qədər pul
toplamış, indi də gedib uşaqlarına qovuşacaqdır.
A.Şaiq. [Tahir] ikiotaqlı təzə mənzilində
cəmisi bir həftə qalmışdı, hələ də buraya
kifayət qədər isinişməmişdi. M.Hüseyn.
Sultan ciddi nüfuzedici bir ahənglə, özü də
kifayət qədər məntiqlə danışırdı. I.Hüseynov.
Kifayət etmək – 1) b a x kifayətlənmək.
Mirzə öz maaşına kifayət edib bir qəpik də
olsun rüşvət almazdı. Ə.Haqverdiyev; 2) çatmaq,
yetmək, bəs olmaq. Şərt deyildir yatıbduram
yanında; Gendən baxmaq mənə kifayət
eylər. M.P.Vaqif. [Bədircahan:] ..Dəxi mənə
artıq şey lazım deyil, bir beş-altı manat kifayət
edər. N.Vəzirov. Kifayətə yetmək
köhn. – razı düşmək, təmin olunmaq, kifayətlənmək.
[Sitarə:] Bu çərxdən gərək yetə
hər kəs kifayətə. C.Cabbarlı. Kifayət olmaq
– b a x kifayət etmək 2-ci mənada.
2. Kifayətdir (şəklində) – yetər, çatar,
bəsdir. [Aslan bəy:] Bircə yaylım atılarsa,
kifayətdir.. C.Cabbarlı. Bir könülə kifayətdir
bir mənalı məhəbbət; Iki qəlbi əyləndirmək
xəyanətdir, sevgilim! S.Rüstəm. // Əmr mənasında
– yetər! bəsdir! kifayət edər! Kifayətdir,
buraxın söhbəti!
KIFAYƏTLƏNDIRICI sif. Kifayət qədər
yaxşı verilən tələblərə cavab verən; kafi.
// Kifayətləndirək razı edən, təmin edən;
qaneedici. Kifayətləndirici cavab.
KIFAYƏTLƏNDIRMƏ “Kifayətləndirmək”dən.
f.is.
KIFAYƏTLƏNDIRMƏK f. Razı salmaq,
qane etmək, təmin etmək.
KIFAYƏTLƏNMƏ “Kifayətlənmək”dən
f.is.
KIFAYƏTLƏNMƏK f. 1. Özünü təmin
olunmuş hesab etmək, razı qalmaq, qane
olmaq; qənaətlənmək. Bu cavabla kifayətlənmək
olar.
2. Müəyyən bir çərçivədə qalmaq, bir şeyi
kafi hesab etmək. Bir töhmətlə kifayətlənmək
olar. – [Rəsul] gördü ki, bu zalımlar udduqları
pullarla kifayətlənməyib, üstəlik yatdıqları
yorğan-döşək və balışları da aparmışlar.
“Aşıq Qərib”. Ancaq Cəmilə, yalnız [Mirzağanın]
üzünə gülümsəməklə kifayətləndi.
S.Hüseyn.
701
KI×ILƏN KIFAYƏTLƏNMƏK
KIFAYƏTSIZ sif. Ehtiyacı ödəməyən,
çatışmayan, kifayət etməyən.
KIFAYƏTSIZLIK is. Ehtiyacı ödəməmə,
çatışmama, kifayət etməmə.
KIFIR sif. 1. ×irkin, eybəcər. Kifir qadın.
Kifir uşaq. – [Sənəm:] Nə kifir kişidir, ay
Allah! Ü.Hacıbəyov. [Qumru:] Bəy olanda
nə olar, başıbatmış nə qədər də kifirdir. Mir
Cəlal.
2. məc. Pozğun, yaramaz, ləyaqətsiz, murdar.
KIFIRLƏNMƏ “Kifirlənmək”dən f.is.
KIFIRLƏNMƏK bax kifirləşmək.
KIFIRLƏŞMƏ “Kifirləşmək”dən f.is.
KIFIRLƏŞMƏK f. Gözəlliyini itirmək, eybəcərləşmək,
çirkinləşmək. Qız böyüdükcə
kifirləşirdi.
KIFIRLIK is. Eybəcərlik, çirkinlik. Üzündən,
gözündən kifirlik daşır; Deyəsən, qəlbində
qurdlar oynaşır. S.Vurğun [Ələkbər:]
Yox canım, Qumru hara, belə kifirlik, neybətlik
hara! Mir Cəlal.
KIFLƏNMƏ “Kiflənmək”dən f.is.
KIFLƏNMƏK f. 1. Üzü kiflə örtülmək, kif
atmaq, kif bağlamaq. Qərənfil xala Camal
əmiyə dörd iri fətir uzadaraq: – Bunları təktək
qoy, çünki çim süddə yoğurmuşam, kiflənə
bilər. Ə.Vəliyev.
2. məc. Uzun müddət bir yerdə qalmaq,
xarab olmaq, inkişafdan qalmaq.
KIFLƏNMIŞ f.sif. Kif bağlamış, kif basmış,
kifdən xarab olmuş. Kiflənmiş çörək.
Kiflənmiş pendir. – Rütubətli, kiflənmiş qaranlıq
otaqda tavandan tökülən damcıların
səsi eşidilirdi. Ə.Əbülhəsən.
KIFLƏTMƏ “Kiflətmək”dən f.is.
KIFLƏTMƏK t-li. Kiflənməsinə səbəb
olmaq, kifləyib xarab etmək.
KIFLI sif. Kifi olan, kif iyi verən, kif bağlanmış.
[Sayalının] ..kifli, üfunətli düyün-
çələrində .. nə desən tapılardı. Mir Cəlal.
KIFSIMƏ “Kifsimək”dən f.is.
KIFSIMƏK bax kiflənmək. Belə vaxtlarda
idarənin pəncərələri açılır, kifsimiş kağız
qoxusu küçəyə yayılırdı. Mir Cəlal.
KIFSINMƏ “Kifsinmək”dən f.is.
KIFSINMƏK bax kiflənmək.
KIFT is. [fars.] köhn. Sifilis. Bir çox söhbətdən
sonra məlum olur ki, Məşədi Allahverən
bir vaxt kift azarına mübtəla olubmuş.
N.Nərimanov.
KILƏ is. 1. Altı kiloqrama bərabər köhnə
ağırlıq ölçüsü. Iki kilə arpa.
2. Ikigözlü taxta tərəzi.
KILID is. [fars.] 1. Qıfıl. Asma kilid. – Siyirmə
kilidlər biləkdən yoğun; Asılmış qıfıllar
buğunbəbuğun. H.K.Sanılı. Dağa çıxaq,
düzə enək, göyə dırmanaq; Yolumuzun kilidi
bir, açarı birdir. M.Araz.
2. Qapını bağlamaq üçün dalına keçirilən
uzun dəmir və ya ağac parçası.
KILIDLƏMƏ 1. “Kilidləmək”dən f.is.
2. B a x qıfılbənd 2-ci mənada. [Muzdur]
saz çalmasa da, çalğı tanıyan, havacatdan,
gözəlləmədən, kilidləmədən, deyişmədən
başı çıxan bir oğlandı. Ə.Əbülhəsən.
KILIDLƏMƏK f. Kilidlə bağlamaq. Əmiraslan
.. Nurəddini çomaq ilə döyüb anbara
saldı və ağzını kilidləyib getdi. S.S.Axundov.
Məşədibəy birdən qalxıb kabinetinin qapısını
kilidlədi. M.Hüseyn. Şəkər qapını tez
kilidləyib həkimin arxasınca getdi. B.Bayramov.
KILIDLƏNMƏ “Kilidlənmək”dən f.is.
KILIDLƏNMƏK məch. 1. Kilid vurulmaq,
kilidlə bağlanmaq. Qapı kilidlənmişdi.
– Evin qapısı dışarıdan kilidlənmişdi.
M.Hüseyn.
2. məc. Bərk, möhkəm qapanmaq; açılmamaq.
Göz qapaqları kilidlənmək. – ..[Mehribanın]
dişləri kilidlənmiş, əl-ayağı quruyub
əsdiyi halda qorxunc və vəhşi bir səslə
çığırırdı. S.Hüseyn. Idrak da boğular, söz də,
sənət də; Ağıl kilidlənər dildə, dodaqda;
Azadlıq olmayan bir məmləkətdə; Nadan başda
gəzər, aqil ayaqda. B.Vahabzadə.
3. məc. Bağlanmaq, tutulmaq. Qurtuluş
yolları kilidləndi bax... R.Rza.
KILIDLƏTMƏ “Kilidlətmək”dən f.is.
KILIDLƏTMƏK icb. Kilidlə bağlatmaq.
Qapıları kilidlətmək.
KILIDLI sif. Kilid vurulmuş, kilidlə bağlanmış;
bağlı. Kilidli qapı. Darvaza kilidlidir.
– Balacayev əlini stola atıb güclə ayağa
qalxdı. Qapı kilidli idi. S.Rəhimov.
KILIM is. [fars.] Yun və ya pambıqdan
toxunan zolaqlı, xovsuz palaz növü. Kilimə
bürün, el ilə sürün. (Ata. sözü). Qadınların
702
KIFAYƏTSIZ KILIM
kimisi yun darayır, ip əyirir, kimisi xana
qurub kilim toxuyurdu. A.Şaiq.
KILIMARASI is. Qədim xalq oyun növü.
KILIM×Ə is. Balaca kilim. [Yasavulu]
qaldırıb pəncərənin qabağında, üzərinə
sürtük kilimçə salınmış, qılçaları laxlayan
çarpayının üstünə uzatdılar. S.Rəhimov.
KILIM×I is. Kilim toxuyan və ya satan
adam.
KILIM×ILIK is. Kilimçinin işi, peşəsi, sənəti.
KILKƏ1 is. 1. Bir-birinə qarışmış, dolanmış,
pırtlaşıq saç, tük, yun, sap, ip və s. Saçı
kilkə kimi pırtlaşmaq. – Ikinci qız Nərgizə: –
Dayan, bu saat sənin kilkələrini yolaram.
Ə.Məmmədxanlı. Qarı Mahmudun kilkə kimi
pırtlaşmış zil qara saçlarına baxıb dedi..
Ə.Əbülhəsən. // Sif. mənasında. Kilkə saç. –
Qarının xınadan qızartdıq kilkələrinə elə bil
heç vaxt daraq dəyməmişdi. Ə.Məmmədxanlı.
2. Yun və ya saç darandıqda ondan çıxan
qırıntı. Yun atıldıqca didilir, kilkəsi çıxır.
3. Mürəkkəbqabı, qəlyan və s.-nin içərisinə
qoyulan tük.
KILKƏ2 is. [rus.] zool. Siyənəkkimilər
ailəsinə mənsub xırda balıq növü.
KILKƏBAŞ sif. dan. Daim saçları pırtlaşıq
olan. Kilkəbaş qız.
KILKƏLƏNMƏ “Kilkələnmək”dən f.is.
KILKƏLƏNMƏK f. Kilkə düşmək, düyün
düşmək, pırtlaşmaq. [Arvadın] saçları pırtlaşıb
kilkələnmiş, üstü-başı parça-parça olmuşdu.
(Qəzetlərdən).
KILKƏLƏŞMƏ “Kilkələşmək”dən f.is.
KILKƏLƏŞMƏK 1. B a x kilkələnmək.
2. qarş. Bir-birinin kilkəsini yolmaq; saç-
laşmaq.
KILKƏLI sif. Kilkəsi olan (saç, yun və s.
haqqında). Kilkəli baş. – Ancaq Aqil üçün,
bənizinə yeni qan gələn zəif vücudlu, sarı
kilkəli körpəni tərpətmək dağlar qədər ağır
gəlirdi. S.Rəhimov.
KILKƏSA× sif. Saçı kilkəli, pırtlaşıq. Kilkəsaç
uşaq. Kilkəsaç qız.
KILKƏŞIK sif. Dolaşıq, pırtlaşıq, qarışıq.
KILO bax kiloqram. [Qədirin] yüz on
səkkiz kilo ağırlığı olduğuna baxmayaraq,
toylarda tərəkəmə oynayır, atı qızğın çapa-
çapa duşüb minirdi. I.Əfəndiyev.
kilo... [fr.] Ölçü sistemində min kiçik
vahidi ifadə edən mürəkkəb adların birinci
hissəsi; məs.: kiloqram, kilometr, kilovat.
KILOQRBM [fr. kilo və yun. gramma]
1000 qrama bərabər çəki ölçüsü.
KILOQRAMLIQ is. 1. Bir kiloqram ağırlığında
olan çəki daşı. Kiloqramlığı tərəziyə
qoymaq. Kiloqramlığı bəri ver.
2. Saylardan sonra gələrək şeyin neçə kiloqramdan
ibarət olduğunu bildirir. 5 kiloqramlıq
ət.
KILOQRAMMYTR [fr. kilo, yun. gramma
və metron] 1 kiloqram ağırlığında cismi
1 metr yüksəkliyə qaldırmaq üçün görülən
işin ölçü vahidi.
KILOMYTR [fr. kilo və yun. metron]
1000 metrə bərabər, məsafəsi 1000 metr olan
uzunluq ölçüsü. Rüstəmin yaşadığı Səfalı
kəndinin dəmir yolu ilə 20 dəqiqəlik, dəmir
yolundan sonra da 2 kilometr yolu var idi.
T.Ş.Simurq. Buradan Güneyqışlağa neçə kilometr
olduğunu bilmirdim. I.Əfəndiyev.
KILOMETRBJ [fr. kilo və metrage] Kilometrlə
göstərilən məsafə.
KILOMETRLIK is. Saylardan sonra gələrək
məsafənin neçə kilometrdən ibarət olduğunu
bildirir. Gorusun bir neçə kilometrliyində
Nəbi Qarabağa gedən tacirlərə rast
gəlir. “Qaçaq Nəbi”. Fərmanın qış binası
kəndin on kilometrliyində yerləşmişdi. I.Əfəndiyev.
KILOVBT [fr. kilo və ing. xüs. is.-dən]
fiz. 1000 vata bərabər olan elektrik cərəyanının
güc vahidi.
KILOVBT-SAAT [fr. kilo ing. xüs. is. və
ər. saat] fiz. 1 kilovat gücündə elektrik cərəyanının
1 saat ərzində gördüyü işə bərabər
olan elektrik cərəyanı vahidi.
KILSƏ is. [əsli yun.] Xristian ibadətgahı,
məbədi. Seçilir qülləli, uca kilsələr; Qələbə
tağları baxır göylərə; Bəlkə bir binanı silkələsələr;
Bir şəhər işığı tökülər yerə. M.Araz.
Kilsə başı zəng olur; Səsdən adam dəng olur;
Tutaydım könül quşun; Görəydim nə rəng
olur. (Bayatı). // Xristianlarda: din işləri ilə,
dini həyatla məşğul olan təşkilat; dini təriqət,
məzhəb. Pravoslav kilsəsi. Katolik kilsəsi.
KIM1 əvəz. 1. Cümlədə sual mənasında
işlənib, insan adlarını və insan təsəvvürü
703
KILIMARASI KIM
verən varlıqların adlarını əvəz edir; hansı
adam. Kim gəlib? O sözü kim dedi? Bu gün
kim növbə çəkəcək? – Uşaq mənimdir, baba,
dəxli nədir sizlərə? Kim sizi qəyyum edib
hökm edəsiz bizlərə? M.Ə.Sabir.
2. Iki və daha artıq cümləni qarşılaşdırdıqda
bölgü bildirmək üçün işlədilir. Kim ölə,
kim qala. (Ata. sözü). [Zinyət xanım:] Nə
bilmək olar kim öləcək, kim qalacaq. N.Vəzirov.
Görüşən, ayrılan kim, vidalaşan kim.
Mir Cəlal.
3. Inkarlıq bildirən fellərlə işlənib, “heç
kəs” sözünü əvəz edir. Kim duymamış ilıq
səhərlərin dadını? R.Rza.
4. “Hər kəs” sözünü əvəz edir. Kim baxarsa
kəc bir gün belə; Şərəfsiz olacaq ömrünün
sonu. M.Rahim. Xıdırlı kəndində bir qayda
var. Gecə əvvəlcə kimin qapısını döysən,
gərək orada gecələyəsən. S.Rəhman.
5. “Adam”, “tanış”, “qohum”, “dost” mənalarında
işlənib, inkar feli cümlələrdə təsdiq,
təsdiq feli cümlələrdə inkar məzmunu
yaradır. Burada sənin kimin var? Onun kimi
yoxdur? – Yazıq bir qızam, kimim vardır?
M.S.Ordubadi.
6. Cümlədə müəyyən şəxslər haqqında
eyham və işarə məzmunu ifadə edir (əsasən
cəmdə işlədilir). [“Molla Nəsrəddin”]
erməni-müsəlman qırğınının kimlər tərəfindən
və nə üçün yaradıldığını ifşa etməkdə
böyük rol oynamışdır. M.Ibrahimov.
7. Kimlərdənsən, kimlərdəndir və s.
şəklində – “hansı nəsildənsən” (“nəsildəndir”),
“qohumların (qohumları) kimdir” və s.
mənalarında sual məqamında işlədilir. Ay
bala, kimlərdənsən? Qız kimlərdəndir?
◊ Heç kim – heç kəs, heç kimsə. Küçələrdə
heç kim gözə dəymirdi. M.Hüseyn.
Hər kim – hər kəs. Hər kim bu kəndə təzə
gəlmiş olsaydı, iki məhəllənin bir-birindən
seçilmədiyini görərdi. N.Nərimanov. Kim
bilsin (bilə, bilir) – “heç kəs” mənasında
ara söz kimi işlədilir. [Məmməd:] Arvad,
ölüm ki var yuxu kimi bir şeydir, kim bilir,
bəlkə bu gün, sabah düşüb öldüm. “Aşıq
Qərib”. [Nökər] ancaq təşəxxüs üçün, kim
bilsin, hansı yaranalın köhnə paltarını
geyinibdir. S.Qənizadə. Kim bilir, bəlkə də
Mahru onu gözəl və yaraşıqlı bir gənc olduğu
üçün sevirdi. M.S.Ordubadi. Kim ki – o
şəxs ki, o adam ki. Kim ki insanı sevər aşiqihürriyyət
olur; Bəli, hürriyyət olan yerdə də
insanlıq olur. M.Ə.Sabir. Kim ki zəhmət çəkmədən,
havayı yeyib, onun-bunun əməyilə
dolanır, nəinki öz xalqının, öz vətəninin qanını
soran bir tüfeylidir, həm də bütün bəşəriyyətə
zərər vurur. M.Ibrahimov. Kim kimədir!
– hərc-mərclikdir, qarışıqlıqdır, dolaşıqlıqdır,
özbaşınalıqdır. [Atasının dostu:]
Bəlkə bir növlə dükanımızı əldə saxlayaq. Kim
kimədir? Qantəmir.
KIM2 klas. Bax ki. Xoş ol kəsə kim; Vel
dolanıb, dağda çobandır; Asudə hamandır.
M.Ə.Sabir.
KIMI1 qoş. 1. Bənzətmə və müqayisə bildirir.
Ürəyi nanə yarpağı kimi əsir. – [Sultan
bəy:] Mən bəy balası kimi qızımı arşın mal
satana verəcəyəm? Ü.Hacıbəyov. Sanki göylərdə
uçan quş kimiyəm; Sanki yerdən uçurulmuş
kimiyəm. M.Müşfiq.
2. Ani zaman bildirir. Məktubu alan kimi
gəl. – [Əsgər:] Gözüm səni görən kimi qəlbim
sevindiyimdən çırpınmağa başladı. Ü.Hacıbəyov.
Qız gözünü açan kimi yan-yörəsinə
baxdı. M.Ibrahimov. Səni görən kimi, a şirin
üzlüm; Nədən tuti dilim mənim lal olur?
M.Rahim.
3. Yer, ya zaman həddini bildirir – ...qədər,
...dək. Evə kimi bir yerdə getdik. – Rəsul bir
saata kimi pinəçi dükanının qabağında durub
pinəçilərə baxdı. “Aşıq Qərib”. Fəraqdən
gecələr yatmaram sabaha kimi.. X.Natəvan.
[Fatma xanım:] ..Mən bu gecə sabaha kimi
can vermişəm. N.Vəzirov.
KIMI2 əvəz. Bəzisi, kimisi (adətən iki və
ya bir neçə cümlə qarşılaşdırıldıqda bölgü
bildirmək üçün işlənir). Kimi xörək yeyir,
kimi içir, kimi qəlyan, ya çubuq çəkir. Ə.Haqverdiyev.
Kimi corab gətirdi; Kimi əlcək
yetirdi. M.Rahim. Kiminin rüşvətxorluğu,
qohumbazlığı, kiminin xəsisliyi, bəzisinin
nadanlığı tənqid olunurdu. Mir Cəlal.
KIMICƏ dan. bax kimi1
. On ikicə sinni
qızın var tamam; Öz nəvəm Əsmər kimicə,
vəssalam. Ə.Nəzmi.
KIMISI bax kimi2
. Hərə bu səsi bir cür
qarşıladı; kimisi polis müdirinə yumruq göstərir,
kimisi barmağı ilə hədələyir, kimisi
704
KIM KIMISI
ağacla qorxudur, kimisi gülür, kimisi də
“kəs səsini!” – deyə bağırırdı. M.S.Ordubadi.
Kimisi səngər qazır; Kimisi məktub
yazır. B.Vahabzadə.
KIM-KIMSƏ(NƏ) is. Yaxın adam, dostaşna,
qohum, qohum-əqrəba. Mənim səndən
özgə yoxdur bir kəsim; Yüz kimin-kimsənən
o ki var sənin. Q.Zakir. Yəqin Həpir ağıllanıb,
kamil adam olub, bir də ki, .. şəhərdə kimkimsəsi
yoxdur. Mir Cəlal.
KIMOQRAF [yun. kyma – dalğa və grapho
– yazıram] 1. Müxtəlif fizioloji proseslərin
qrafik qeydi üçün cihaz.
2. Eksperimental fonetikada: səs əyrisini
qeyd edən cihaz.
KIMONO [yap.] 1. Yaponlarda xalat şəklində
milli kişi və qadın geyimi.
2. Qolu xüsusi şəkildə biçilmiş qadın paltarı.
KIMSƏ 1. əvəz. Məlum olmayan şəxs,
adam. Səxavət olmayan kəsdə şücaət feli
nadirdir; Kərəmsiz kimsəni hər yerdə gördüm,
bihünər gördüm. M.V.Vidadi. Vaqif, bir
kimsə ki bizdən yaşına; Yəqin bil ki, bizlən
olmaz aşina. M.P.Vaqif.
2. Heç kim, heç kəs, heç bir adam, heç
biri. Kimsə onun qabağına çıxa bilməz. Kimsəyə
boyun əyməz. Kimsə gəlmədi. Kimsəni
görmədim. – Bəs ki verməz yuxu göz açmağa
fürsət kimsəyə; Sübh gün şənilə hər gün
çeşmi-bidar axtarır. Qövsi. Kimsə bilməz
ki, neçə yardən oldum məyus. S.Ə.Şirvani.
Həyətdə kimsə yoxdu. S.Hüseyn.
3. Kimsədən şəklində – heç kimdən, heç
kəsdən, heç bir adamdan. Kimsədən minnət
götürməz. – Kim olduğumuzu yəqin ki, kimsədən
soruşmadan bilirlər. M.Ibrahimov.
KIMSƏNƏ əvəz. köhn. Bir adam, bir kəs,
kimsə, bir şəxs. Yetişməz dadına heç bir
kimsənə; Qalarsan naəlac, naçar, ağlarsan.
M.V.Vidadi. Zalım fələk xub susayıb qanıma;
Bir kimsənə yoxdur gələ yanıma.
Q.Zakir.
KIMSƏSIZ sif. 1. Heç kəsi (yaxın qohumu,
arxası, köməyi) olmayan; adamsız. Kimsəsiz
uşaq. Kimsəsiz qadın. – [Araz] kimsəsiz,
tək bir adam idi. A.Şaiq. Bu gün Hüseyn
artıq arxasız və kimsəsiz bir yetimdir. S.Rəhman.
// Is. mənasında. Hər gecə əxilər süfrəsi
başında gördüyü o müxtəlif qəriblər və
kimsəsizlər içərisində yavaş-yavaş bu qocanın
da siması [yolçunun] xəyalında canlanırdı..
Ə.Məmmədxanlı.
2. Insan yaşamayan, boş, adamsız, tənha.
Kimsəsiz yerlər. – Öz kimsəsiz torpağına baxdı
Füzuli; Bir sönməyən şimşək oldu, çaxdı
Füzuli. Ə.Cavad. Səməd .. uzaqdan görünən
kimsəsiz tarlalara baxdıqca ürəyi sıxılırdı.
I.Hüseynov.
KIMSƏSIZLIK is. 1. Kimsəsiz adamın halı;
təklik, adamsızlıq. Bu gözlənilməz sədəqə
Sürəyyanın ürəyini kimsəsizliyin dərin acısı
ilə doldurdu. Ə.Məmmədxanlı. Dahi şairin
böyük arzularla dolu qəlbi ümidsizliklə, kimsəsizliklə
(z.) boşalmışdı. Mir Cəlal.
2. məc. Tənhalıq, adamsızlıq.
KIMYA [ər. əsli yun.] 1. Maddələrin quruluşunu,
habelə onların qarşılıqlı olaraq bir
haldan digər hala keçməsini öyrənən elm.
Nəzəri kimya. Kimya dərsliyi.
2. Bir şeyin keyfiyyətcə tərkibi. Neft kimyası.
Qan kimyası.
3. məc. klas. Hikmət, qüdrət.
KIMYA×I is. 1. Kimya mütəxəssisi.
2. Kimya sənayesi işçisi.
KIMYAGƏR is. [ər. kimya və fars. ...gər]
1. köhn. bax kimyaçı 1-ci mənada.
M.F.Axundzadənin “Molla Ibrahimxəlil
kimyagər” komediyası. – Qız nə iş görür? –
O da kimyagərdir. I.Əfəndiyev.
2. Keçmişdə: guya hər şeyi qızıla çevirmək
sirr və sənətini bilmək iddiasında olan
rəmmal. Lalərəng etdi gözüm qan ilə xakidərini;
Kimyagərdir, edər gördüyü torpağı
qızıl. Füzuli. Bunlar hamısı keçəndən sonra,
bu otuz doqquz nömrədə min doqquz yüz
doxsan doqquz rəmmal, kimyagər, quşbaz ..
şəkli çəkmişik. C.Məmmədquluzadə.
KIMYAGƏRLIK is. 1. Kimyaçılıq.
2. isteh. Hər şeyi qızıla çevirmək iddiası
və bu iddiada olan adamın halı. [Zahidoğlu:]
Deyəndə ki, .. burada kəşflər etmək olmaz,
Fərhadoğlu üstümüzə bağırır, kimyagərliyə
qurşanır. S.Rəhimov.
KIMYALAŞDIRILMA “Kimyalaşdırılmaq”dan
f.is.
KIMYALAŞDIRILMAQ “Kimyalaşdırmaq”dan
məch.
705
KIM-KIMSƏ(NƏ) KIMYALAŞDIRILMAQ
KIMYALAŞDIRMA “Kimyalaşdırmaq”-
dan f.is.
KIMYALAŞDIRMAQ f. Kimyanın və maddələri
kimyəvi üsulla işləmə üsullarının nailiyyətlərini
texnikada, sənayedə və kənd təsərrüfatında
tətbiq etmək. Kənd təsərrüfatını
kimyalaşdırmaq.
KIMYƏVI sif. [ər.] 1. Kimyanın tədqiq etdiyi
hadisə və proseslərə aid olan, kimyanın
obyekti olan. Kimyəvi element. Kimyəvi reaksiya.
Suyun kimyəvi təhlili. Qanın kimyəvi
tərkibi.
2. Istehsalatda kimya üsullarının tətbiqi və
bu üsullarla maddələr hazırlanması ilə əlaqədar
olan. Kimyəvi gübrələr. Kimyəvi maddələr.
Ağacın kimyəvi üsulla işlənməsi.
3. Sənayedə kimya üsulları ilə hazırlanan
maddələrin hərbi məqsədlərlə tətbiqi ilə əlaqədar
olan. Kimyəvi silah. Kimyəvi mərmi.
KIN is. [fars.] Gizli ədavət hissi. Kin bəsləmək.
Kin saxlamaq. Kini soyumaq. Qəlbində
kin oyanmaq. – Süzdü rəssam onu altdanyuxarı;
Saçaraq gözləri kin dalğaları..
H.Cavid. [Əminə:] Məni tanımır, ehtimal ki,
bu hekayəni görüb mənə kin və qərəz bağlasın.
Qantəmir. Şəfiqənin gülüşündə kin yox
idi. Ə.Məmmədxanlı.
KINAYƏ is. [ər.] 1. Üstüörtülü, dolayı
məna verən söz və ya ifadə. [Gülsabah Mirzə
Camala:] Mən artıq bu acı kinayələrdən
usandım, öldüm, məni öldür. C.Cabbarlı.
[Tahirə] baxır, deyəsən, o da Cəmilin kinayəsində
həqiqət olduğunu təsdiq edərək istehzalı
bir təbəssümlə gülürdü. M.Hüseyn.  Kinayə
etmək – kinayə təriqi ilə söyləmək,
işarə etmək. ..Şair Nəim “Füyuzat”ın 9-cu
nömrəsində nəyə kinayə edibdirsə, özü bilər,
ancaq bizim indiki əhvalımızı çox gözəlcə
təsvir edib.. Ü.Hacıbəyov. // Üstüörtülü, toxunan
söz. Bu kinayələr, görəsən, kimə aiddir?
2. ədəb. Bir şəxs və ya şey haqqında olan
həqiqi fikir, təsəvvürü yalandan əks şəkildə
ifadə edən söz, ibarə.
3. “ilə” qoşması ilə zərf – məsxərə ilə,
kinayəli-kinayəli. Kinayə ilə danışmaq. Kinayə
ilə süzmək.
KINAYƏLI sif. 1. Içində kinayə olan (b a x
kinayə 1-ci mənada). Kinayəli söz. Kinayəli
baxış. – Bu, eyhamla deyilmiş kinayəli sözlər
qocaları yerindən oynatdı. R.Rza. Mirzə ani
bir sükutdan sonra kinayəli sözlərini dedi.
Mir Cəlal.
2. Rişxəndli. [Xortdanın] qaçmağını gördükdə
Molla Kərimdən kinayəli bir qəhqəhə
çıxdı. B.Talıblı.
KINDAR [fars.] bax kinli.
KINDARLIQ bax kinlilik.
KINEMATOQRAF [yunancadan] 1. Hərəkət
edən obyektlərin şəklini işığa həssas
plyonkaya çəkmək, habelə bunları ekranda
göstərmək üçün aparat; bu aparatın tətbiqinə
əsaslanan tamaşa.
2. B a x kinematoqrafiya.
KINEMATOQRAF×I is. Kinematoqrafiya
işçisi, kino mütəxəssisi.
KINEMATOQRAF×ILIQ is. Kinematoqrafın
işi, peşəsi, sənəti.
KINEMATOQRBFIYA [yun. kinema və
grapho] Kinofilmlər hazırlamaq və onları nümayiş
etdirmək sənəti. Azərbaycan kinematoqrafiyası.
// Sənayenin kinofilmlər istehsal
edən sahəsi. Kinematoqrafiya müəssisələri.
KINESKUP [yun. kineo və skopeo] Televiziyaya
tətbiq edilən qəbuledici, elektrik şüa
borusu.
KINETIK sif. [yun.] 1. Kinetikaya aid olan.
2. Hərəkətə aid olan, hərəkətlə bağlı olan.
 Kinetik enerji – hərəkət enerjisi, cismin
hərəkətindən asılı olan enerji ehtiyatı.
KINYTIKA [yun.] 1. Nəzəri mexanikanın
dinamikanı və statikanı qavrayan şöbəsi.
2. Fiziki kimyanın, kimyəvi proseslərin
sürət və mexanizmini öyrənən hissəsi.
KINƏ is. əcz. Kinə ağacının qabığından
hasil edilən acıdadlı ağ toz dərman; isitmə
dərmanı. Kinə atmaq. – [Heybət:] Dünən
yaxşı idim, Xəlil dayı, heç nahaq yerə kinəni
içmədim. M.Hüseyn.
KIN-KÜDURƏT bax kin.
KINLI sif. Kin saxlayan. Kinli adam. –
Dəvə kinli (z.) olar. (Ata. sözü). [Xalq] düşməninə
qarşı kinli, inadlı, dostlarına qarşı
olduqca mehriban və səmimidir. M.S.Ordubadi.
Mehriban başını qaldırdı, kinli bir nəzərlə
[Zeynala] baxdı. S.Hüseyn. Gənc və gözəl
Səadətin nənəyə qarşı bu qədər acıqlı və kinli
(z.) olmasının səbəbi nə idi? I.Əfəndiyev.
706
KIMYALAŞDIRMA KINLI
KINLI-KINLI zərf Kinli halda, kinli bir
tərzdə; qəzəbli. Yamacın yetimçəsi mənə qalmayıb,
– deyə [Əlləzoğlu] kinli-kinli söylənirdi.
I.Hüseynov.
KINLILIK is. Kin saxlama, gizli ədavət
bəsləmə, ürəyində kinsaxlama xasiyyəti.
KINU [yun. kinema – hərəkət edən] 1. Bax
kinematoqrafiya. Hələ 1927-1928-ci illərdə
Cabbarlı kino sənəti ilə maraqlanmağa
başlamışdı. M.Arif.
2. dan. bax kinofilm. Kino göstərmək. –
Saat iki olar; Uşaqlar üçün televizor; Kino
verəcək bu gün. M.Rahim. Bütün tərsliyinə
baxmayaraq, [Musa] ömründə bir kino tamaşası
buraxmazdı. I.Əfəndiyev.
3. B a x kinoteatr. [Səlim və Mehriban]
sonra bulvardakı “Yeni kənd” kinosuna gedib
hazırkı həyatdan alınmış faciəyə tamaşa
etmişlərdi. S.Hüseyn. [Firidun] [Südabənin]
yenə kinoya getməyə, yaxud gəzməyə çıxmağa
gəldiyini güman etdi. M.Ibrahimov.
 Kino budkası – kinoaparat və kinomexanik
üçün xüsusi yer, budka.
kino... [yun.] Kinematoqrafiya ilə bağlı
olan mürəkkəb sözlərin birinci tərkib hissəsi;
məs.: kinoxronika, kinojurnal, kinooçerk,
kinooperator.
KINOAKTYUR [yun. kine və fr. acteur]
Kinofilmlərdə çəkilən artist.
KINOAKTRISA [yun. kine və fr. acteur]
Kinofilmlərdə çəkilən aktrisa.
KINOAPARBT [yun. kine və lat. apparatus]
Kinofilmləri göstərmək üçün aparat.
KINOARTIST [yun. kine və fr. artiste]
bax kinoaktyor.
KINOATELYE [yun. kine və fr. atelier]
Kinofilmləri çəkmək üçün xüsusi bina,
atelye.
KINODRBMA [yun. kine və drama] Drama
əsasında çəkilmiş film.
KINODRAMATURGIYA [yun. kine və dramaturgia]
Kinematoqrafiya vasitələri ilə nümayiş
etdirilmək üçün yazılan ədəbi əsərlər
(bir janr kimi).
KINODRAMATURQ [yun.] Kino (2-ci
mənada) üçün ssenari yazan yazıçı, dramaturq.
KINOFABRIK [yun. kine və lat. fabric]
Kinoşəkillər istehsal edən müəssisə, iri kinostudiya.
KINOFACIƏ [yun. kine və ər. faciə] Faciə
əsasında çəkilmiş kinofilm.
KINOFESTIVAL [yun. kine və lat. festival]
Ümumi bir mövzuya həsr edilmiş kinofilmlərin,
yaxud hər hansı bir ölkənin ən yaxşı
kinofilmlərinin göstərilməsi.
KINOFILM [yun. kine və ing. film – lent]
Ekranda göstərilmək üçün kinoşəkil. “Leyli
və Məcnun” kinofilmi.
KINOXRUNIKA [yun. kine və chronikos]
Mövzusu cari həyatdan alınmış kinofilm və
ya kinojurnal. // Kino incəsənətinin, gündəlik
həyatın ayrı-ayrı hadisələrini əks etdirməklə
bağlı olan janrı.
KINOJURNAL [yun. kine və fr. journal]
Gündəlik həyatdan ayrı-ayrı epizodları, səhnələri
nümayiş etdirən qısametrajlı kinofilm.
KINOKADR [yun. kine və fr. kadre] Kino
lentində olan kadrlardan hər biri.
KINOKOMEDIYA [yun. kine və komodia]
Kino sənəti janrlarından biri; gülməli məzmunlu
kinofilm.
KINOQURĞU is. Kinofilmləri göstərmək
üçün qurğu (cihazlar, aparatlar və s.).
KINOLAŞDIRILMA “Kinolaşdırılmaq”-
dan f.is.
KINOLAŞDIRILMAQ məch. Hər hansı bir
rayonda, yerdə kinoteatrlar və səyyar kinolar
təşkil edilmək, kino şəbəkəsi yaradılmaq.
KINOLAŞDIRMA “Kinolaşdırmaq”dan
f.is. Kinolaşdırma işləri genişlənmişdir.
KINOLAŞDIRMAQ f. 1. Hər hansı bir rayonda,
kənddə, qəsəbədə və s.-də daimi
surətdə kinofilmləri göstərmək üçün kinoteatrlar
və səyyar kinolar təşkil etmək, kino
şəbəkəsi yaratmaq. Kəndi kinolaşdırmaq.
Məktəbləri (klubları) kinolaşdırmaq.
2. Bir əsəri kinoya çəkmək üçün uyğunlaşdırmaq,
kinoya çəkmək. Povesti kinolaşdırmaq.
KINOLAŞMA “Kinolaşmaq”dan f.is. Kəndin
kinolaşması.
KINOLAŞMAQ f. Kinofilmləri nümayiş
etdirmək üçün lazımi avadanlıqla təmin etmək,
edilmək. Kənd kinolaşdı.
KINOLENT [yun. kine və ital. lenta] Kinofilmin
ayrıca nüsxəsi, surəti.
KINOMEXBNIK [yun. kine və mechanike]
Kinofilmləri nümayiş etdirən, kinoaparata
xidmət edən mexanik.
707
KINLI-KINLI KINOMEXANIK
KINOMEXANIKLIK is. Kinomexanikin işi,
sənəti, ixtisası.
KINOMONTBJ [yun. kine və lat. montage]
×əkilmiş ayrı-ayrı kinokadrların müəyyən
ardıcıllıqla bir-birinə calanması, quraşdırılması.
KINOU×ERK [yun. kine və rus. oçerk]
Oçerk əsasında çəkilmiş film.
KINOOPERBTOR [yun. kine və lat. operator]
Kinofilmləri çəkən mütəxəssis.
KINOOPERATORLUQ is. Kinooperatorun
işi, sənəti, məşğuliyyəti, ixtisası.
KINOPOVEST [yun. kine və rus. povest]
Povest əsasında çəkilmiş film.
KINOREJISSUR [yun. kine və fr. regisseur]
Kinofilmlərin quruluşçusu olan rejissor.
KINOREJISSORLUQ is. Kinorejissorun işi,
sənəti, ixtisası.
KINOSEBNS [yun. kine və fr. seanse]
Kinofilmlərin müəyyən proqramının nümayiş
etdirilməsi üçün ayrılan vaxt.
KINOSSENBRI [yun. kine və ital. scenario]
Əsasında kinofilm çəkilən ədəbi əsər.
..Cabbarlı “Hacı Qara” komediyasının kinossenarisini
yazmış, filmin çəkilişində yaxından
iştirak etmişdi. M.Arif.
KINOSSENARIST, KINOSSENARI×I is.
Kinossenari yazan yazıçı; kinodramaturq.
KINOSTCDIYA [yun. kine və ital. studio
– səy, çalışma] Kinofilmlər istehsal edilən
müəssisə. Kinostudiya yeni bir filmin ayrıayrı
hissələrini çəkmək üçün dağlara bir
ekspedisiyaya hazırlaşırdı. I.Əfəndiyev.
KINOŞƏKIL [yun. kine və ər. şəkl] b a x
kinofilm. Əmiraslan baba .. Turşsuyun da
tanınmasını, belə kinoşəkillərə düşməyini,
şöhrət qazanmağını istəyirdi. S.Rəhimov.
KINOŞÜNAS [yun. kine və fars. ...şünas]
Kinoşünaslıq sahəsində çalışan alim.
KINOŞÜNASLIQ is. Kino incəsənəti haqqında
elm.
KINOTEBTR [yun. kine və teathro] Kinofilmləri
tamaşaçılara göstərmək üçün xüsusi
bina. “Nizami” kinoteatrı. – Qadınlar üçün
kinoteatr təşkil edilmişdi. M.S.Ordubadi.
KINSIZ sif. Kini olmayan, ürəyində kin
saxlamayan. Kinsiz adam.
KIUSK [fr. kiosque, əsli köşk] Xırda alver,
cürbəcür arayışlar vermək və s. üçün kiçik
tikili; pavilyon. Gül kiosku. Su kiosku. Qəzet
kiosku.
KIOSK×U is. Kioskda satıcı.
KIP zərf 1. Bir-birinə sıx, yaxın. Nə uzun,
nə gödək, münasib gərək; Ağzı, burnu nazik,
dodaq kip gərək. Aşıq Ələsgər.
2. Möhkəm, bərk. Kip bağlamaq. Kip sıxmaq.
Sarğı kip olmalıdır. – Qapı ehmalca
çəkilib çərçivəsində kip oturdu. I.Hüseynov.
KIPCƏ zərf ×ox kip, möhkəm, sıx. Qapını
kipcə örtmək. – O, xəz yaxalı qara paltosunu
düymələdi, papağını öz səliqəsinə
görə başına kipcə yerləşdirdi. Ə.Əbülhəsən.
KIPCƏK bax kipkəc.
KIPKƏC 1. is. Mexanizmin hərəkət edən
hissələrinin ətrafında açıq qalan yerləri sıxsıx
qapayan və mayenin, buxarın, ya qazın
sızıb çıxmasının qarşısını alan detal. Su nasosu
gövdədən, pərli çarxdan, valcıqdan və
kipkəclərdən ibarətdir. Ə.Əlizadə.
2. sif. məh. Ortabab, orta vəziyyətdə olan,
nə enli, nə dar; yığcam. Kipkəc ev.
KIPKƏCLI sif. Kipkəci olan. Kipkəcli mexanizm.
KIPLƏMƏ “Kipləmək”dən f.is.
KIPLƏMƏK f. Kip qapamaq, kip bağlamaq;
möhkəmlətmək, bərkitmək. Deşiyi
kipləmək.
KIPLƏNMƏ “Kiplənmək”dən f.is.
KIPLƏNMƏK məch. Kip qapanmaq, kip
bağlanmaq; kip olmaq, kipləşmək.
KIPLƏŞDIRICI bax kipkəc 1-ci mənada.
KIPLƏŞDIRILMƏ “Kipləşdirilmək”dən
f.is.
KIPLƏŞDIRILMƏK “Kipləşdirmək”dən
məch.
KIPLƏŞDIRMƏ “Kipləşdirmək”dən f.is.
KIPLƏŞDIRMƏK bax kipləmək.
KIPLƏŞMƏ “Kipləşmək”dən f.is.
KIPLƏŞMƏK bax kiplənmək.
KIPLIK is. 1. Kip şeyin halı; sıxlıq, yaxınlıq.
Klapan və onun yuvasının oturacaq səthlərində
lazımi kiplik və hamarlıq yaradılana
qədər sürtülmə prosesi davam etdirilir.
Ə.Əlizadə.
2. Möhkəmlik, bərklik.
KIR is. ×irk. Kir bağlamaq. Kir tutmaq.
– Qoca .. boynu kir bağlamış arxalığındakı
saysız yamaqları ilə .. hamının diqqətini
özünə cəlb edirdi. M.Hüseyn.
708
KINOMEXANIKLIK KIR
KIRAYƏ bax kirə. Armud özgənin, eşşək
kirayə. (Məsəl). [Hacı:] ..Amma bunu mən
dörd manata kirayəsinə götürmüşəm. Ə.Haqverdiyev.
Hər kəsin artıq otağı vardısa, kirayə
vermək üçün hazırlamağa başladı.
B.Bayramov.
KIRAYƏ×I bax kirəçi. Ev sahibinin bir
evi, kirayəçinin min evi olar. (Məsəl). Təzə
kirayəçi öz ölkələrindən bizə nəql edəcək.
×əmənzəminli.
KIRAYƏ×ILIK bax kirəçilik. ..Nurəddin
arabasını qoşub şəhərə kirayəçiliyə getdi.
S.S.Axundov.
KIRAYƏLI bax kirəli.
KIRAYƏLIK bax kirəlik.
KIRAYƏNIŞIN [fars.] bax kirənişin. Kirayənişinlərdən
biri çamadanının qapağını
tutub dururdu. T.Ş.Simurq. Günlərin bir
günündə Fatmayı kəndlisi Ağayevin evinə
kirayənişinlər gəldi. S.Rəhman.
KIRDAR is. [fars.] 1. Iş, əməl, hərəkət. Ey
Vidadi, gərdişi-dövrani-kəcrəftarə bax;
Ruzigarə qıl tamaşa, karə bax, kirdarə bax.
M.P.Vaqif. Xandostu! Amandı, qoyma gəldi;
Kirdarı yamandı, qoyma gəldi! M.Ə.Sabir.
 Kirdardan düşmək – artıq heç bir işə
yaramamaq, yararsız hala gəlmək. [Səfər
kişi:] Demək, mən lazım ola bilərəm, .. mən
hələ kirdardan düşməmişəm. Mir Cəlal.
2. Səbir, hövsələ. Kirdarım yoxdur. – Anada
o kirdar hanı, telefona gələ, nömrə tapa,
belə odlu-odlu danışa. Mir Cəlal.  Kirdarı
gəlməmək – hövsələsi çatmamaq,
səbri gəlməmək, həvəsi olmamaq. [Mehriban]
bir istədi ki, Şərifənin gördüyü işi onun
əlindən alıb görsün. Nədənsə buna da kirdarı
gəlmədi. S.Hüseyn. Kirdarını kəsmək
– hövsələdən çıxartmaq. Lakin Şahpəri ilə
baş verən hadisə [Şahmarın] kirdarını kəsmişdi.
B.Bayramov.
KIRDARLI sif. dan. 1. Işlək, dözümlü. Kirdarlı
oğlan. Kirdarlı adam. – Sən bu atın
beləliyinə baxma, yaman kirdarlı heyvandır.
S.Rəhimov.
2. Oxşar, bənzər, kimi. Molla ədalı, sufi kirdarlı;
Nitqi həqiqətli, sözü fal kişi. M.Ə.Sabir.
KIRDARSIZ sif. 1. Bacarıqsız, qabiliyyətsiz,
aciz. Elə oğlan var hazır çörəyi çeynəyib
ağzına qoyursan, uda bilməyir, aciz, bədbəxt,
kirdarsızdır. Mir Cəlal.
2. Hövsələsiz, səbirsiz.
KIRDARSIZLIQ is. 1. Bacarıqsızlıq, qabiliyyətsizlik,
acizlik.
2. Səbirsizlik, hövsələsizlik.
KIRƏ is. [fars.] 1. Bir şeyin müəyyən haqq
müqabilində müvəqqəti olaraq sahibi tərəfindən
başqasına istifadəyə verilməsi; kirayə.
 Kirə etmək – müəyyən haqq müqabilində
bir şeydən müvəqqəti istifadə etmək. ×ox
fikirdən sonra mənzil kirə edib... məşğul oldu
ticarətə. Ə.Haqverdiyev. Kirəyə vermək –
bir haqq müqabilində müvəqqəti istifadə üçün
başqasına vermək. ×oxdan anası deyirdi ki,
otaqların ikisini kirəyə verəcək. S.Rəhman.
2. Istifadəyə verilən şeyin haqqı, kirayə
haqqı. Ev kirəsi. – [Qafar:] Bu gün xozeyindən
əmr çıxmış ki, pinəçi Qafar tutduğu yerə
kirə versin. S.S.Axundov. Hacı Sultan .. iki
evindən aldığı kirələrin sayəsində rahatlıqla
keçinirdi. S.Hüseyn.
KIRƏC is. Tikintidə, heykəltəraşlıqda,
cərrahlıqda və s.-də işlənən ağ və ya sarı
rəngli əhəngli mineral maddə; gəc. [Babakişi:]
Türkün sözü, kirəc qoydular, sarıdılar,
bax belə. C.Cabbarlı. Kirəci tökülmüş divardan
Mürsəl kişinin tüfəngi asılmışdı.
M.Hüseyn. Həyət taxta parçaları ilə, kirəc,
qum və palçıqla dolu idi. S.Rəhman.
KIRƏCLƏMƏ “Kirəcləmək”dən f.is.
KIRƏCLƏMƏK f. 1. Kirəclə örtmək, suvamaq.
2. Üstünə kirəc (gips) sarğısı qoymaq;
gipsləmək (sınıq yeri).
KIRƏCLƏNMƏ “Kirəclənmək”dən f.is.
KIRƏCLƏNMƏK məch. 1. Kirəclə örtülmək
(suvanmaq), kirəc vurulmaq.
2. Üstünə kirəc (gips) sarğısı qoyulmaq;
gipslənmək.
KIRƏCLƏŞMƏ “Kirəcləşmək”dən f.is.
KIRƏCLƏŞMƏK f. Kirəc halına gəlmək.
KIRƏCLI sif. Tərkibində kirəc olan. Kirəcli
su. Kirəcli torpaq.
KIRƏ×I 1. B a x kirənişin. Mirzə Qədir
evindəki kirəçilərdən heç birini dışarı çıxara
bilməyəcəkdi. S.Hüseyn.
2. B a x kirəkeş.
KIRƏ×ILIK bax kirəkeşlik. Qəhrəman
muzdurluq, kirəçilik edərdi. Ə.Vəliyev.
KIRƏDAR [fars.] köhn. bax kirənişin.
709
KIRAYƏ KIRƏDAR
KIRƏKEŞ [fars.] köhn. Haqq müqabilində
başqası üçün at, araba və s. ilə yük daşıyan
adam; kirəçi. [Gəmiçi:] Sözüm yoxdur, biz
kirəkeş babayıq. M.Rzaquluzadə.
KIRƏKEŞLIK is. köhn. Kirəçinin peşəsi,
işi, məşğuliyyəti; kirəçilik.
KIRƏLƏMƏ “Kirələmək”dən f.is.
KIRƏLƏMƏK f. Kirə ilə tutmaq, kirə etmək;
kirayələmək. Ev kirələmək. At kirələmək.
KIRƏLƏNMƏ “Kirələnmək”dən f.is.
KIRƏLƏNMƏK məch. Kirə edilmək,
kirə ilə tutulmaq; kirayələnmək.
KIRƏLI sif. Kirə ilə tutulmuş, kirayə verilmiş.
Kirəli ev. Kirəli dükan.
KIRƏLIK is. Kirə ilə tutma. Özününkün
verib yarılığa; Özgədən tutub kiralığa. (Ata.
sözü).
KIRƏMIT is. [yun.] Damların üstünü örtmək
üçün gil, ya sementdən hazırlanan novşəkilli
lövhəcik. Kirəmit zavodu. // Kirəmitdən,
kirəmitlə örtülmüş. Küçələrin o tərəfbu
tərəfində qırmızı kirəmit, dəmir taxtapuşlu
ağ evlər .. ucalmışdır. Ə.Vəliyev. Bir az
kənarda qırmızı kirəmit damlı geniş ağ korpuslar
görünürdü. M.Rzaquluzadə.
KIRƏMITBIŞIRƏN is. Kirəmit karxanası
işçisi.
KIRƏMIT×I is. Kirəmit ustası; kirəmitbişirən.
KIRƏMITLI sif. Kirəmitlə örtülmüş. Kirəmitli
dam. – Iskəndər kişi də [Səlim müəllimi]
kəndin düz ortasında tikilmiş, yumru təpə
yanındakı sarı kirəmitli məktəbə qədər ötürdü.
M.Hüseyn. [Züleyxa] birmərtəbəli üstü
qırmızı kirəmitli evə doğru yollandı. M.Ibrahimov.
KIRƏNIŞIN is. [fars.] Bir evdə kirə ilə
yaşayan adam, mənzil kirə etmiş şəxs; kirə-
çi, kirayənişin.
KIRIDILMƏ “Kiridilmək”dən f.is.
KIRIDILMƏK məch. Səsi kəsdirilmək;
susdurulmaq.
KIRIKMƏK bax kirimək.
KIRIMƏ “Kirimək”dən f.is.
KIRIMƏK f. 1. Səsini kəsmək, susmaq,
dinməmək. Uşaqlar kiridilər. – Ölüsü ölən
kiridi, yasa gələn kirimədi. (Ata. sözü). Şirin
sözlərinin çox müştaqiyəm; Danışmayıb kiriməyin
nədəndir? M.P.Vaqif. [Tubu:] Indiyəcən
oğlu ölən kiridi, qardaşı ölən kiridi,
amma sən kirimək bilmirsən. Ə.Haqverdiyev.
2. Rahatlanmaq, ovunmaq, sakitləşmək.
[Paşa:] Nə olar, uşaq döyülər də, ağlar da,
kiriyər də! Mir Cəlal. Göyün üzü ağladıqdan
sonra kirimiş və gülməyə başlamış uşaq
gözlərinə bənzəyirdi. Ə.Vəliyev.
KIRIMIŞCƏ zərf Sakitcə, susmuş halda,
səsini çıxarmadan, sakit-sakit, dinmədən,
dinməz-söyləməz. Molla Nəsrəddin də bir
tərəfdə kirimişcə oturub qulaq asırmış.
“M.N.lətif.” [Koroğlu] gördü kişi kirimişcə
durub maddım-maddım baxır onun üzünə.
“Koroğlu”. [Ilyas Adiləyə:] Sonra hərdənbir
anamla görüşəndə ondan eşidirdim ki,
dayım bütün günü kirimişcə gəzirdi. Ə.Məmmədxanlı.
KIRIŞ is. 1. Möhkəm ip. Dəmirçioğlu başa
düşdü ki, onun qollarını mumlu kirişlə bağlayıblar.
“Koroğlu”.
2. Ox yayının iki ucuna tarım bağlanan ip.
Kirişi çəkmək. – Xan üçhaçalı bir oxu kirişə
qoydu, .. oxu atıb gözlərini yumdu. M.Rzaquluzadə.
// Mişar çərçivəsinin tarım ipi. Mişarın
kirişi qırıldı. // Cəhrəni işlədən ip. Cəhrənin
kirişini tarımlamaq.
KIRIŞ×I is. Kiriş hazırlayan usta.
KIRIŞLƏMƏ “Kirişləmək”dən f.is.
KIRIŞLƏMƏK f. Kiriş çəkmək.
KIRIŞMƏ “Kirişmək”dən f.is.
KIRIŞMƏK qarş. Kirimək (çoxları haqqında).
[Ana və gəlin] kirişəndə qızlar ağladı,
qonaqlar ağladı. ×əmənzəminli.
KIRITMƏ “Kiritmək”dən f.is.
KIRITMƏK icb. 1. Susdurmaq, sakitləşdirmək,
səsini kəsməyə məcbur etmək.
2. Sakit etmək, ovundurmaq. [Pərzad Telliyə:]
Onda bir parça çörək ver, uşaqları
hələ kiridim, sonra gələrik. ×əmənzəminli.
[Dərviş:] Ürək verib Ruqiyyəni kiritdim.
A.Divanbəyoğlu.
KIRKIRƏ is. Əldəyirmanı.  Kirkirə
kimi – dəyirman kimi. Şahpərinin çənəsi
kirkirə kimi üyüdür, Yusifə dillənmək üçün
macal vermirdi. B.Bayramov.
KIRKI(T)1 is. xüs. Xalça toxunarkən ilməklərini
sıxlaşdırmaq üçün işlədilən alət;
daraq, həvə.
KIRKIT2 sif. Qabığı çox bərk olmayan
(qoz, badam və s. haqqında). Qoz sortları
710
KIRƏKEŞ KIRKIT
meyvə qabığının bərkliyinə görə üç cür olur:
yumşaq və ya nazikqabıqlı – buna kağızı
qoz, qabığı orta bərklikdə olana kirkit qoz,
qabığı çox bərk olana isə çətənə qoz deyirlər.
I.Axundzadə.
KIRKITLƏMƏ “Kirkitləmək”dən f.is.
KIRKITLƏMƏK f. Kirkitlə ilməklərini
sıxlaşdırmaq, kirkit vurmaq. Xalçanı kirkitləmək.
KIRKITMƏ “Kirkitmək”dən f.is.
KIRKITMƏK bax kirkitləmək.
KIRLƏNDIRILMƏ “Kirləndirilmək”dən
f.is.
KIRLƏNDIRILMƏK məch. ×irkləndirilmək.
KIRLƏNDIRMƏ “Kirləndirmək”dən f.is.
KIRLƏNDIRMƏK bax kirlətmək. Paltarı
kirləndirmək.
KIRLƏNMƏ “Kirlənmək”dən f.is.
KIRLƏNMƏK f. ×irklənmək, kirli hala
gəlmək. Tərdən yaxası kirləndi. Üst-başı kirləndi.
KIRLƏNMIŞ f.sif. ×irklənmiş, kirli, çirkli.
Sonra da kirlənmiş bir yaylıq kimi; Atılmış o
bizim yazıq analar. S.Vurğun.
KIRLƏTMƏ “Kirlətmək”dən f.is.
KIRLƏTMƏK f. Kirləndirmək; kirli,
çirkli etmək; çirkləndirmək.
KIRLI sif. Kir tutmuş, çirk basmış; çirkli.
Kirli yun. Kirli əl. Kirli paltar. – Yaylığı kirli
balam; Qəlbi fikirli balam; Cahıl-cuhul içində;
Mənim şəkilli balam. (Bayatı). Bu sulu,
palçıqlı, kirli dünyada; Səməndər quşunu
salırsan yada! Şəhriyar.
KIRLIK is. Bir şeyin çirklənməməsi üçün
onun üzərinə çəkilən parça. // Döşlük, önlük.
Kirlik geymək.
KIRLILIK is. Kirli şeyin halı; çirklilik.
KIR-PAS bax kir. Kir-pası tökülmək. Kirpas
içində olmaq.
KIRPI is. zool. Məməlilər sinfindən dərisi
tikanla örtülü heyvan. ×əpgöz ayı, yumru
kirpi; Yanlarında qara böcək; Dedilər ki, qış
gəlməmiş; Yuvalara enək gərək. M.Dilbazi.
◊ Kirpi kimi qınına çəkilmək – cəmiyyətdən,
insanlardan uzaqlaşaraq özünə qapanmaq.
KIRPIK is. 1. Göz qapağının kənarlarındakı
tükcüklər. Uzun kirpiklər. – Anamın buz
məzarından; Bilirəm ki, neçə dəfə; Torpaq
alıb kirpiklərin. M.Araz. Qızarmış yanaqları,
uzun kirpikləri, iri gözlərinin süzgün baxışı
ona məlahət verirdi. T.Ş.Simurq.  Kirpiklərini
endirmək – yerə baxmaq. Kəmalə
məndən utanırmış kimi kirpiklərini aşağı
endirdi. M.Hüseyn. Mehriban kirpiklərini
ağır-ağır endirdi. H.Seyidbəyli. Kirpiklərini
qaldırmaq – gözlərini açmaq; baxmaq,
süzmək. O, kirpiklərini qaldırıb yarıaçılmış
qapıya baxdı. M.Ibrahimov. Məsum kişi ..
kirpiklərini qaldıranda havanın tamam qaranlıqlaşdığını
görüb yatağını açdı.. Mir
Cəlal. Kirpiklərini qırpmaq – tez-tez gözlərini
açıb yummaq. Imi .. kirpiklərini tez-tez
qırpmağa başladı. I.Əfəndiyev.
2. xüs. bax kirpikcik.
◊ Kirpik çalmaq (çaxmaq) – heyrətdən,
təəccübdən tez-tez gözlərini açıb yummaq.
Ovçu gendən yayındı; Oxu məndən yayındı;
Bir dəfə kirpik çaldım; Gözüm səndən yayındı.
(Bayatı). Kirpik çaxdı, oğrun baxdı;
Od saldı cana, yeridi. Aşıq Ələsgər. Səriyyə
xanım .. kirpik çalır və ağzındakı saqqızını
yavaş-yavaş çeynəyirdi. M.S.Ordubadi.
Kirpik (kirpiklərini) döymək – b a x kirpik
çalmaq. [Rəşid] ani olaraq uzun kirpiklərini
döyərək qara, nazik qaşlarını tərpətdi.
M.Ibrahimov. Yusif kirpiklərini döyüb özünü
oyaq göstərməyə çalışdı. B.Bayramov. Əlləzoğlu
kirpiklərini tez-tez döyüb bic-bic irişdi.
I.Hüseynov. Kirpik (kirpiklərini) qırpmamaq
(qırpmadan) – dik, diqqətlə, gözlərini
yummamaq (yummadan). Qoca bunları görmür
kimi kirpiyini belə qırpmır. ×əmənzəminli.
[Gülsənəm:] də kirpiklərini qırpmadan
Cəmilə baxırdı. M.Hüseyn. Kirpikləri titrəmək
– hirslənmək, haldan çıxmaq. Bu ana
qədər buxarının istisindən xumarlanan və
qərarından getməyən Rəhim bəyin kirpikləri
titrədi.. M.Hüseyn. Kirpiyi (kirpikləri) ilə
od götürmək (qaldırmaq) – çox ağır əziyyət,
zülm çəkmək.
KIRPIKCIK is. 1. Qısa, kiçik kirpik.
2. adətən cəm şəklində, xüs. Bəzi heyvanların
hüceyrələrində və bitkilərdə kirpiyə
oxşar törəmələr.
KIRPIKLILƏR cəm. zool. Kirpikləri olan
heyvanlar sinfi.
711
KIRKITLƏMƏ KIRPIKLILƏR
KIRPIKSIZ sif. Kirpikləri olmayan və ya
çox seyrək olan. Kirpiksiz gözlər.
KIRS1 is. Yara sağaldıqdan sonra ətrafında
qalan bərkimiş şiş. Yara sağalar, kirsi yox.
(Ata. sözü).
KIRS2 is. Parçada, xalçada və s.-də qırış,
bükük.
KIRSLI sif. Kirsi olan (b a x kirs). Kirsli
yara.
KIRŞAN is. Qadınların üzlərinə sürtdükləri
ağ və ya ət rəngində ətirli, kosmetik toz
maddə. Əziziyəm, bizə gəl; Al-yaşıl gey, bizə
gəl; Üzün kirşanı neylər; ×ək sürməni gözə,
gəl. (Bayatı). Ənliyi-kirşanı neylər camalın;
Sən elə gözəlsən binadan, pəri! M.P.Vaqif.
 Kirşan vurmaq (sürtmək) – b a x kirşanlanmaq.
KIRŞANLAMA “Kirşanlamaq”dan f.is.
KIRŞANLAMAQ f. Üzə, yanağa kirşan
sürtmək. [Qətibənin] çöhrəsini Bağdad və
Xorasanın ağ mərmər rəngli kirşanları ilə
kirşanladılar. M.S.Ordubadi.
KIRŞANLANMA “Kirşanlanmaq”dan f.is.
KIRŞANLANMAQ məch. Üzə kirşan vurulmaq,
kirşan sürtülmək.
KIRŞANLI sif. Kirşan sürtülmüş, kirşan
vurulmuş. Kirşanlı üz. – Kirşanlı buxağa,
sürtük yanağa; Qondarma xallara vurulmuş
ağa. H.K.Sanılı.
KIRŞƏ is. Altı hamar iki paralel xizək
üzərində düzəldilmiş minik və ya yük arabası.
Kirşə ilə odun daşımaq. // Uşaqlar üçün
kiçik əl kirşəsi. [Kamal] dərsdən sonra ..
kəndin kənarındakı təpədə kirşə sürməyə gedərdi.
M.Rzaquluzadə.
KIRŞƏBAĞLAYAN is. Kirşəqayıran usta;
kirşəçi.
KIRŞƏ×I is. 1. Kirşə işlədən, kirşə sürən
adam.
2. B a x kirşəbağlayan.
KIRT1 is. Dəridə əmələ gələn qırış, bükük,
büzüm.
KIRT2 təql.: kirt dayanmaq – birdən hərəkətdən
qalmaq, birdən dayanmaq. Saat
işlədiyi yerdə birdən kirt dayandı. Uşaqlar
kirt dayandılar. – [Ağasəfər] ..darvaza qabağında
bir milis nəfərini görüb kirt dayandı.
Ə.Əbülhəsən.
KIRTIK1 is. Sabun işləndikdən sonra qalan
kiçik hissəsi. Sabun kirtiyi.
KIRTIK2 is. bayt. Atın axsamasına səbəb
olan azar. At kirtik olmuşdur.
KIRVƏ is. 1. Uşaq sünnət olunarkən onu
tutan adam. Uşağın kirvəsi.
2. Yaxın adama kişiyə müraciət məqamında
işlədilir. Qasıməli kirvə, .. bizə gərək iki
pud xalis inək yağı, göndərəsən. C.Məmmədquluzadə.
[Nəbi:] Kirvə, yaxşı vaxtda gəlmisən,
bir adamımız çatmırdı. S.S.Axundov.
– Vur, köpək oğlunu, günahı çoxdur! – Deyib
qızışdırır bəyi kirvəsi; Muzdurun getdikcə
kəsilir səsi... S.Vurğun.
KIRVƏCANI is. məh. Kirvə arvadına xitab,
müraciət sözü.
KIRVƏLIK is. 1. Kirvə olma. [Xudaverdi:]
Bir kirvəlik paltarı keçiribdir əyninə, [Orucun]
gözü ayağının altını görmür. Ə.Vəliyev.
Kirvəlik hər hansı yaxın qohumdan daha
yaxındır. P.Makulu.
2. Dostluq, tanışlıq, yaxınlıq.
KIRZA is. Dəri və rezini əvəz edən maddə;
dəri əvəzi.
KIS1 is. məh. [fars.] Xalça, kilim, gəbə və
s.-də qabarıqlıq, qırışıq, bükük.
KIS2 nida. Qoyunları sürmək üçün çobanın
işlətdiyi nida sözü.
KISBƏND is. [fars.] Balaca kəsərtilər üçün
gön qab, qılaf, futlyar. Dəllək kisbəndi.
KISEL is. [rus.] Meyvə şirəsinə nişasta
və s. qarışdırılmaqla hazırlanan həlməşik yemək
növü. Meyvə kiseli. Südlü kisel.
KISƏ is. [fars.] 1. Un, buğda, düyü və b.
səpələnən, dağılan şeyləri saxlamaq və ya
bir yerdən başqa yerə aparmaq üçün qab –
torba. Düşərgənin qabağında gübrə dolu
kağız kisələr, peyin və bir neçə neft çəlləyi
vardı. M.Ibrahimov. Usta Ramazan sement
və şüşə tozu ilə dolu kisələri göstərib fəhlələrə
əmr verdi. M.Hüseyn. // Içinə pul və s.
qoymaq üçün kiçik torba, kisəcik. Pul kisəsi.
Bir kisə xına. – Koroğlu qocaya bir kisə qızıl
verdi. “Koroğlu”. [Hacı Qara:] Oğlum ölsün
ki, dəxi kisədə tənbəki yoxdur. M.F.Axundzadə.
2. Cib mənasında. Nisyə girməz kisəyə.
(Məsəl). Gecə gələn qonaq öz kisəsindən
yeyər. (Məsəl). Sən bilirsən ki, Təbriz uşağı
kef çəkəndə kisəsinin ağzını bağlamaz.
M.S.Ordubadi. Millətin kisəsi boşdur, işi yaş,
712
KIRPIKSIZ KISƏ
ey məşədi; Ala bilmir evə bir ponza lavaş,
ey məşədi! M.Möcüz.
3. Yuyunarkən bədəndən çirki çıxartmaq
üçün cod parçadan tikilən və ələ keçirilən
torbacıq.  Kisə çəkdirmək – hamamda
kisəçiyə kisə ilə bədəninin çirkini çıxartdırmaq.
Kisə çəkmək – kisə çəkərək bədənin
çirkini çıxartmaq. Miyançızadə əvvəlcə
Nuriyevin uşaqlarını çimizdirdi, sonra
kamali-səliqə ilə Nuriyevə kisə çəkdi və yuyundurdu.
Ə.Vəliyev.
4. zool. Kisəli heyvanların qarınları altında
olan kisəyə oxşar boşluq (balaları bunun
içində böyüyüb yetişirlər).
◊ Kisədən getmək – zərər dəymək, əldən
çıxmaq. Kisəsindən getmək – itirmək, əldən
çıxmaq. O, kisəmizdən getdi. – ...kisəsinə daş
atmaq – qəsdən pullarını xərclətmək, qurtarmaq.
Bu pulsuz vaxtımda, Mirzənin kisəmə
daş atmağına müəyyən məna verə bilmədim.
Mir Cəlal. Kisəsini doldurmaq – hər
vasitə ilə varlanmaq, cibini doldurmaq. ..Hər
gələn kisəsini doldurmağa çalışır. H.Nəzərli.
KISƏCIK is. Kiçik kisə. Xına kisəciyi. Tütün
kisəciyi.
KISƏ×ƏKƏN is. bax kisəçi.
KISƏ×I is. Hamamda kisə çəkməklə məşğul
olan adam; kisəkeş. [Bu qadın] Məşədi
Abbas ağa kisəçinin övrətidir. M.S.Ordubadi.
KISƏ×ILIK is. Kisəçinin işi, peşəsi, sənəti.
Kisəçilik etmək.
KISƏDIBI is. Işləndikdən sonra qalan az
miqdar şey. Kisədibi un. Kisədibi düyü.
KISƏKEŞ [fars.] bax kisəçi.
KISƏ-KISƏ is. Bir neçə kisə, kisələr dolusu,
kisələrlə. ..Top-top çit, kisə-kisə qənd-
çay maşından boşaldıqca adamların “sağ
ol, Zəki! – səsləri ümumi bir xora dönmüşdü.
R.Rza. Indi top-top, tay-tay parça, kisə-kisə
şəkər, un, düyü daşınırdı. Ə.Əbülhəsən.
// məc. ×oxlu miqdarda. ..Nikolay padşah
Qaçaq Nəbinin başını gətirən hər hansı
adama kisə-kisə qızıl da vəd edirdi.
S.Rəhimov.
KISƏLƏMƏ “Kisələmək”dən f.is.
KISƏLƏMƏK f. Kisə ilə çirk çıxartmaq,
kisə ilə bədənini sürtmək. [Camadar] başladı
mənim canımı ovmağa, sonra da kisələməyə.
C.Məmmədquluzadə.
KISƏLƏNMƏ “Kisələnmək”dən f.is.
KISƏLƏNMƏK qayıd. Bədəninə kisə sürtmək,
bədəninə kisə çəkmək. // “Kisələmək”-
dən məch.
KISƏLƏTDIRMƏ “Kisələtdirmək”dən f.is.
KISƏLƏTDIRMƏK icb. Bədəninə kisə
sürtdürmək, kisə çəkdirmək.
KISƏLƏTMƏ “Kisələtmək”dən f.is.
KISƏLƏTMƏK bax kisələtdirmək.
KISƏLI sif. Kisəsi olan (b a x kisə 4-cü
mənada). Kisəli heyvanlar.
KISƏLILƏR cəm zool. Məməlilər sinfinə
mənsub olub, yaxşı inkişaf etməmiş kiçik
balalar doğan və onları qarınları altındakı
kisədə saxlayıb böyüdən kisəli heyvanlar
(məs.: kenquru, köstəbək). Tabaşir dövrünün
xırda məməli heyvanları təkamül edərək
iki qrupa – kisəlilərə və ətənəli(lərə) ayrılır.
M.Axundov.
KISƏYI is. Nazik şəffaf parça. 2 metr kisəyi.
// Həmin parçadan tikilmiş. [Gülbadam]
ağ kisəyi köynəyinin enli qolları ilə uşağın
alnındakı təri sildi. N.Nərimanov. Qadınlar
kisəyidən nazik paltar geyib, başlarını yaylıqla
örtmüşdülər. M.Ibrahimov.
KIST is. [rus.] Bir şeyə rəng və ya yapışqan
sürtmək, yaxud sulu və ya yağlı boya
ilə şəkil çəkmək üçün ucuna cod tük topası
bağlanmış alət; fırça. Müharibə günündə
kəskin bir silah olur; Mənim əlimdə qələm,
rəssamın əlində kist. S.Rüstəm.
KISVƏT is. [ər.] klas. Paltar, libas. ×ün
naməyə qıldı bir nəzarə; Can kisvətin etdi
parə-parə. Füzuli. Pəhləvanlar kisvət geyir,
yağlanır; Cümlə bəzirganlar burda əylənir.
“Aşıq Qərib”.
KIŞ nida. Toyuqları, quşları və s. qovmaq
üçün çıxarılan səs. Vuraram ölər, kiş deyərəm,
getməz. (Məsəl). [Qaraş xoruza:] Kiş,
kiş, öləsən, səni! M.Ibrahimov. Kiş, kiş, qırılmışlar!
– deyə, Adilə əyilib yerdən fındıq
boyda bir daş götürdü, göyə, qartallara doğru
tolazlamaq istədi. Ə.Məmmədxanlı.
KIŞI is. 1. Cinscə qadının əksi. Arvad üzlü
kişidən, kişi üzlü arvaddan əlhəzər. (Ata.
sözü). [Rüstəm bəy:] Mən gözümün ağıqarası
olan bir qızımı, bax bu kişiyə ərə verirəm.
Ü.Hacıbəyov. Bu gün kişilərdən daha
çox arvad var idi. T.Ş.Simurq.
713
KISƏCIK KIŞI
2. Ər. Onun kişisi çoxdan ölüb. – [Cahan:]
Bəli, kişim dəllallıq edərdi. Ü.Hacıbəyov.
..Kişisi cavan yaşında öldüyündən Durnanın
həyatı pozulmuşdu. Ə.Sadıq.
3. Adam, şəxs, kəs. Hər kişi öz işini
bilsin. Hər kişi öz sözünü dedi. – Hər kişinin
öz münasib tayı var; Işim nədir deyəm
xandan, a mirzə. Aşıq Pəri. Kişi dövlətinə pasiban
gərək; Işarə anlayan, söz qanan gərək!
Q.Zakir.
4. məc. Mərd, namuslu, sözündə sabit
adam. Bu, kişiyə yaraşan hərəkət deyil. –
Özün kişi deyən kimsə sədaqət sənətin işlər.
M.P.Vaqif. [Məşədi Ibad] ..Mən deyirəm ki,
axı Rüstəm bəy kişidir, belə iş eləməz.
Ü.Hacıbəyov.  Kişi kimi – mərdliklə, namusla,
mərdcəsinə, möhkəm. Özünü kişi
kimi aparmaq. Kişi kimi söz vermək.
5. Hörmət əlaməti olaraq yaşlı kişilərin
adlarına əlavə olunur. Alı kişi neçə illər idi
ki, Həsən xana ilxı otarırdı. “Koroğlu”. Həsən
kişi yeganə qızının haqqında dönə-dönə təriflər
eşitmişdi. M.Ibrahimov. Xalıqverdi kişi
qocalmışdı. Ə.Vəliyev.  Beş kişinin biri
– hörmətli, nüfuzlu kişi haqqında.
KIŞICIYƏZ, KIŞICIK “Kişi” sözündən
oxş. [Tükəz:] Kişiciyi tovluyub qaçaq mala
apardılar. M.F.Axundzadə. [Zərrintac:] Guya
bizim bu kişiciyin böyük bir gəmisi-zadı batıbdır!
S Rəhimov.
KIŞI-KIŞI zərf Kişilərə məxsus bir tərzdə,
kişi kimi, yaşlı adam kimi. Aslan baltanı
götürür, kişi-kişi soba üçün odun yarırdı.
S.Rəhimov.
KIŞILƏNMƏ “Kişilənmək”dən f is.
KIŞILƏNMƏK f. 1. Kəkələnmək, xoruzlanmaq,
cəsarətlənmək, üstünə qabarmaq.
[Hacı:] Demək ki, Sultanəli tək məni söyür,
ya Məşədi Cahangirə kişilənir? Mir Cəlal.
Ancaq Sadığın yanında özünü təhqir olunmuş
sayan Kərim bir az kişiləndi. Ə.Vəliyev.
2. B a x kişiləşmək 1-ci mənada.
KIŞILƏŞMƏ “Kişiləşmək”dən f.is.
KIŞILƏŞMƏK f. 1. Cismən yetkinləşmək,
möhkəmlənmək, tamamilə boya-başa çatmaq,
yekəlmək.
2. Kişi xasiyyətli olmaq, kişi kimi olmaq.
Kişilərlə yoldaşlıq edib bir vəzifə daşıdığım
üçün kişiləşmədim ki! M.S.Ordubadi.
3. B a x kişilənmək 1-ci mənada. Görürsən
ki, uşaqlar şitəyir, bir az yekəsi kişiləşir,
onları aralayırdı. S.Rəhimov.
KIŞILI-ARVADLI top. Həm kişilər, həm
qadınlar; hamı. Ya rəbbi! – deyə bu dəfə kişiliarvadlı
bütün məclisdəkilər yerbəyerdən səsləndilər.
M.Rzaquluzadə.
KIŞILIK is. 1. Qoçaqlıq, igidlik, mərdlik,
mətanət, səbat, qeyrət, hünər. Hücuma başlarkən
Bədəlov taqımına demişdi: – Bax, kişilik
vaxtıdır, qırdığınızı qırın, olmadı əsir tutun..
Ə.Əbülhəsən. [Fərhad] döyüşçülərlə
olduqca müxtəsər danışdı: – Hər kəsdə azərbaycanlı
qanı varsa, bu gecə kişilik göstərməlidir.
Ə.Vəliyev.
2. Kişiyə xas olan sifətlər, xüsusiyyətlər.
[Hacı:] Mənim kişiliyim qalmayıb. C.Cabbarlı.
[Hacı Kamyabın] kişiliyini yaxşı anlamaq
lazım gələrsə, “arvadlar arasında kişi”
sözü haqqında fikrini anlamaq gərəkdir..
Qantəmir. // Kişi heysiyyəti, mənliyi, qeyrəti.
Müqim bəyin kişiliyinə toxunan bu atmacadan
o, pul kimi qızardı. S.Rəhimov. // Kişi
cinsi qabiliyyəti.
◊ (Heç) kişilik(dən) deyil – kişi adına
yaraşmaz, insana yaraşmaz, layiq deyil. Qəssab
Alı fikirləşdi ki, bu belə danışır, bunun
kefinə dəyib Eyvazı əlindən almaq heç kişilikdən
deyil. “Koroğlu”. [Əmrah:] Eh, nökər-
çilik də bir kişilik deyil. Ə.Haqverdiyev.
KIŞISIZ zərf və sif. Sahibsiz, ərsiz. Kişisiz
ev. Kişisiz arvad. – Kimdirlər .. kəbinli
övrətlərini gecələr evlərdə kişisiz qoyanlar?
C.Məmmədquluzadə. Demək, Nigar səhvini
anlamış, başa düşmüşdür ki, ev kişisiz dolana
bilməz. S.Hüseyn.
KIŞIVARI sif. Kişiyə oxşar kimi, kişi kimi.
[Məşədi Kaşani:] Görünüz iş nə mərtəbəyə
çatıbdır ki, bir para ünas xeylağı kişivari
paltar geyib konduktorluq və sərtiblik edir.
Qantəmir.
KIŞIVARILIK is. Kişiyə oxşama, özünü
kişiyə oxşatma.
KIŞ-KIŞ bax kiş. Kiş-kişlə donuz darıdan
çıxmaz. (Ata. sözü).
◊ Kiş-kişlər olsun! – Allah eləməsin,
Allah göstərməsin, ev-eşikdən uzaq olsun.
Arvad .. samovara kömür salır, gülə-gülə
əlini dizinə vurub deyir: – Kiş-kişlər olsun,
714
KIŞICIYƏZ KIŞ-KIŞ
Səttar, başına hava-zad gəlməyib ki! Ə.Əbülhəsən.
KIŞLƏMƏ “Kişləmək”dən f.is.
KIŞLƏMƏK f. “Kiş” deyərək toyuqları,
quşları qovmaq. Toyuqları kişləmək.
KIŞMIR is. [Hindistandakı Kişmir şəhərinin
adından] Nazik yun və ya yarımyun
parça növü. Kişmirdən şaldı səndə; Dil deyil,
baldı səndə; Mən verdiyim nişana; Yadigar
qaldı səndə. (Bayatı). // Bu parçadan olan
şal, örtük. Gümüşdən ətəklik, qızıldan tana;
Başda kişmir ola, tirmə şal ola. Aşıq Bayram.
KIŞMIRI sif. Kişmirdən tikilmiş, kişmirdən
olan. Kişmiri paltar. Kişmiri şal.
KIŞMIŞ is. [fars.] Üzüm qurusu. [Qulan-
çarı:] Afərin bacım Zeynəb, indi otur, bunları
dəstə tutaq, bazarda satıb sənə çoxlu kişmiş
alacağam. S.S.Axundov.
KIŞMIŞI is. Tezyetişən, xırda dənəli, şirin
üzüm növü.
◊ Kişmişi gülmək – kəsik-kəsik, xırdaxırda,
yavaş səslə gülmək. [Nazlı:] Bəxtəvər
necə kişmişi gülür. Ə.Məmmədxanlı.
KIŞNƏK bax kişnərti.
KIŞNƏMƏ “Kişnəmək”dən f.is. // Kişnəmək
səsi. Nəbi boz atın kişnəməsinə ayılır.
“Qaçaq Nəbi”. Yavuqdan at kişnəməsi də eşidilir.
C.Məmmədquluzadə.
KIŞNƏMƏK f. 1. Kişnərti səsi çıxarmaq.
Buralardan yüyür, tez ötüş barı; Ilxının kişnəyir
ayğır atları. A.Səhhət. Kor at sahibinə
yanaşıb qəmgin və titrək səslə ucadan kişnədi.
M.Hüseyn. // məc. At kimi səs çıxarmaq,
qaqqıldamaq.
2. məc. Uğultu səsi çıxarmaq; uğuldamaq.
Göy kişnəyir. – Qum təpəsi kimi yeridikcə
qar; Buludlar kişnədi, göylər ağladı. S.Vurğun.
Siz yelkən açanda göylər kişnəyir; Günəş
mayak olub sancılır suya. Ə.Cəmil.
KIŞNƏRTI is. 1. Atın çıxardığı səs; kişnəmə.
Atın kişnərtisinə bir gəlin çölə çıxdı.
Ə.Vəliyev. [Sərvinaz] ..çöldəki hənirtini alan
çal atın kişnərtisini eşidirdi. B.Bayramov.
2. məc. Uğultu, şiddətli səs.  Kişnərti
salmaq – uğuldamaq. Güclü külək kişnərti
salır, uğultu uğultuya qarışır, min bir səs
bir-birinə qovuşurdu. S.Rəhimov.
KIŞNƏŞMƏ “Kişnəşmək”dən f.is.
KIŞNƏŞMƏK qarş. Kişnəmək (eyni vaxtda
bir çox at haqqında). Mələşmir sürülər,
kişnəşmir atlar; Niyə pərişandır halların,
dağlar! Aşıq Ələsgər. Muğanda sayrışır
bağlar-bağatlar; Oynaşır ilxılar, kişnəşir
atlar. S.Vurğun.
KIŞVƏR is. [fars.] klas. Ölkə, məmləkət.
Leyli məhi-asimani-həşmət; Məcnun şəhikişvəri-məlahət.
Füzuli. Bizə çox kişvərü vilayətlər;
Etdilər lütflər, inayətlər. M.Ə.Sabir.
KITAB is. [ər.] 1. Üzərində hər hansı bir
mətn olan vərəqlərin bir araya gətirilərək
tikilib cildlənmiş nəşriyyat növü. // Əlyazması
şəklində olan bu cür əsər. Qalın kitab.
Böyük kitab. – Nə qədər ki, qamusları vərəqlədim,
nə qədər ki camaat içində dolandım,
“millət” sözünü nə eşitmədim, nə də bir kitabda
gördüm. C.Məmmədquluzadə. Pul qalmadı,
baxmışam hesabə; Getdi qələmə, kağız,
kitabə. M.Ə.Sabir. Əski kitabları araşdırıb
qocaman bir kitab aldım. S.Hüseyn. // Ayrıca
çap olunmuş və ya çapa hazırlanmış
böyük, ya kiçik həcmli əsər. Kitab yazmaq.
Kitab nəşr etmək. Maraqlı kitab. Kitabın
müəllifi.  Kitab palatası – Azərbaycanda
mərkəzi biblioqrafiya idarəsinin adı.
2. Hər cür yazı üçün cildə tikilmiş kağız
vərəqləri. “Qılınc və qələm” romanı iki kitabdan
ibarətdir.  Kitab dili – canlı dildən
fərqli olaraq yazılı ədəbi dil üçün səciyyəvi
olan dil, üslub.
◊ Kitab açdırmaq din. – Quranla fala baxdırmaq.
Aman ay molla dayı, bir kitab açdır,
fala bax; Tapmasan çarəsini, sən də de
ordan: “ölübə!” M.Ə.Sabir. Kitab açmaq
din. – Quranla fala baxmaq. Abidi çağırıb
dedilər: – Bir kitab aç, görək padşahın dərdi
nədir? (Nağıl). Kitab bağlamaq – tərifnamə
yazmaq, mədh etmək. Adına kitab bağlamaq.
– Bağladım vəcdə gəlib hüsnünə şerimlə
kitab; Bu yolun yolçusu tək dərdə dözüb
çəkdim əzab. S.Rüstəm. [Kərim baba:]
..Mən əgər yazı-pozu bilsəydim, gənclikdə
göstərdiyim igidlikləri bir-bir yazar, böyük
bir kitab bağlardım. A.Şaiq. Kitab bağlanmaq
– sona çatmaq, sona yetmək, iş bitmək.
[Aftil:] Bəh, bəh! Kitab bağlandı. C.Cabbarlı.
Kitab əhli – b a x əhli-kitab (“əhl”də).
Kitaba baxmaq – b a x kitab açmaq. Kitaba
əl basmaq din. – Qurana and içmək.
Kitabı bağlanmaq – axırı olmaq, sonu çat715
KIŞLƏMƏ KITAB
maq, işi bitmək, qurtarmaq. Artıq kitabı
bağlandı. – Daha bunun kitabı bağlandı, –
deyə bəzən neftçilər quyudan əllərini üzdülər.
M.Hüseyn.
KITABALTI is. Kitabı açıq saxlamaq üçün
dayaq, altlıq; rəhil.
KITAB×A is. 1. Kiçik kitab, balaca kitab.
[Pyotr] qəzetlərin arasından bir kitabça
ayırıb onlara göstərdi. S.Rəhman. Gülşən
xeyli fikirləşdikdən sonra stolun sağ tərəfindəki
kitabçanı əlinə götürdü. Ə.Vəliyev.
2. Içərisində mətn və yazı üçün yeri olan
dəftərçə şəklində bəzi sənədlərin adı. ×ek
kitabçası. Əmanət kitabçası. – Əmiraslan
döş cibindən əməkgünü kitabçasını çıxartdı.
S.Rəhimov.
KITAB×I is. 1. Kitab həvəskarı, kitab sevən,
kitaba həris; kitabpərəst.
2. Kitab ticarəti işçisi; kitabsatan.
3. Sif. mənasında. Kitab alveri ilə məşğul
olan; kitabsatan. [Mirzə Qədirin] şəhərin
mərkəzində ikiqatlı evi, mətbəəsi, böyük bir
kitabçı mağazası vardı. S.Hüseyn.
KITABDAR is. [ər. kitab və fars. ...dar]
köhn. Kitabxanaçı, kitab saxlayan, kitabxana
işçisi. Ikinci Şah Ismayılın dövründə [Sadiq
bəy Əfşar] saray kitabxanasının xidmətçilərindən
olmuş və nəhayət, Birinci Şah Abbasın
kitabdarı vəzifəsini daşımışdır.
KITABƏ is. [ər.] 1. Binanın qapısı, daşlar,
yaxud abidələr üzərində yazılmış və ya qazılmış
yazı. Əvvəlcə, onların Ərəbli dedikləri
kəndin köhnə adı Aran kəndidir. Orada
olan kitabələr və sairə də bunu isbat edir.
M.S.Ordubadi.
2. Qəbir daşları üzərində həkk edilmiş yazı.
KITABƏT is. [ər.] klas. 1. Yazı yazma
sənəti, yazma. Əqlimi puç etdi kitabət, yazı.
Ə.Nəzmi.  Kitabət etmək – yazmaq. Ayrıayrı
hərə kitabət edir; Xacələr onlara nəzarət
edir. A.Səhhət.
2. Katiblik, katib vəzifəsi.
KITABXANA is. [ər. kitab və fars. ...xanə]
1. Ümumi istifadə üçün kitabların toplandığı
və mühafizə edildiyi yer. Kütləvi kitabxana.
Məktəb kitabxanası. – Nərgiz özü isə kənd
kitabxanasının müdiri olduğundan işə bir
saatdan sonra gedəcəkdi. M.Hüseyn. // Kitablar
toplusu, habelə onların saxlandığı yer.
Alimin kitabxanası.
2. Kitab saxlanan yer. Içəri otaq kitabxanadır.
3. Müəyyən mövzuya həsr olunmuş kitablar
seriyasının adı. Yazıçının kitabxanası.
4. Keçmişdə: kitab mağazası.
KITABXANA×I is. Kitabxana işçisi. Qoca
kitabxanaçı Tahirin üzə salıb istədiyi kitabı
verdi. M.Hüseyn. Hüquq fakültəsinin böyük
və zəngin kitabxanasında kitabxanaçılar
çalışıb-əlləşir, tələbələri, müəllimləri .. istədikləri
kitablarla təmin edirdilər. S.Rəhimov.
KITABXANA×ILIQ is. Kitabxanaçı peşəsi,
vəzifəsi, işi.
KITABI is. [ər.] Kitab (kvadrat) şəklində
şüşə qab. Baxma kitabi-hikmətə, mey tök kitabiyə;
×oxdan itibdir, ey ləbi-meykun, kitabımız.
S.Ə.Şirvani. // sif. Bu şəkildə olan.
Kitabi şüşə.
KITABPƏRƏST sif. və is. [ər. kitab və fars.
...pərəst] Kitabı çox sevən, kitaba vurğun
olan, kitabdan ayrıla bilməyən (adam). Kitabpərəst
adam.
KITABPƏRƏSTLIK is. Kitabı, kitab yığmağı,
kitab oxumağı sevmə, kitaba vurğunluq.
[Zivər xanım:] [Atam] heç axıra qədər
də Məlikin bu kitabpərəstliyindən xoşlanmırdı.
S.Rəhimov.
KITABSATAN is. Kitab satmaqla məşğul
olan adam.
KITABŞÜNAS is. [ər. kitab və fars.
...şünas] Kitabşünaslıqla məşğul olan adam,
kitab tanıyan, kitabşünaslıq mütəxəssisi.
KITABŞÜNASLIQ is. Kitablar haqqında
elm.
KITEL [alm. Kittel] Hərbi biçimdə pencək,
dikyaxalı kurtka. Pristav və yoldaşları
əyləşdilər. Onlar kitellərinin yaxasını açdılar.
I.Şıxlı. Hələ əynində olan və onun mütənasib
bədəninə, dikbaxışlı qumral gözlərinə
.. çox yaraşan poqonsuz bir kitel vardı.
M.Rzaquluzadə. Pristav kitelinin dal cibindən
yekə ağ dəsmal çıxarıb pazı kimi qırmızı
peysərinin tərini sildi. Ə.Abasov.
KITRƏ is. Bəzi ağac və kol bitkilərinin
gövdələrindən axan yapışqanabənzər yarımşəffaf
qatı maye. Kolşəkilli gəvən .. cinsinin
növlərindən ipək və çit sənayesi üçün qiymətli
kitrə (yapışqanaoxşar maddə) alınır.
M.Qasımov.
716
KITABALTI KITRƏ
KITRƏLI sif. Kitrəsi olan. Kitrəli ağac.
Kitrəli kol.
KIVI is. Qabığı tüklü, içi yaşıl, turşməzə
meyvə.
KIZB is. [ər.] klas. Yalan, böhtan, iftira.
Kizbi özünə şüar edibsən. Füzuli. Nə bilim
ki, .. gözəl məktubun batini kizb və böhtan ilə
doludur. C.Məmmədquluzadə.
KLAN is. [ing.] Qohumların bir-biri ilə
təsərrüfat, maliyyə və s. əlaqələri olan, birbirini
qoruyan nəsli və ya qrupu.
KLAPAN is. Maşın motorunun hissələrindən
biri.
KLARNET [fr.] Ağacdan qayrılmış, üstündə
qapaq və deşikləri olan nəfəsli musiqi
aləti. Nəfəsli musiqi alətləri əsas etibarı ilə üç
qrupa ayrılır: 1. ağacdan qayrılmış nəfəsli
alətlər (fleyta, klarnet, faqot və s.).. Ə.Bədəlbəyli.
Ustalardan biri tütək çalmağa başladı.
Sonra o biri usta klarnetdə təzə havalar çaldı.
M.Hüseyn.
KLARNET×ALAN, KLARNET×I is. Klarnet
çalan musiqiçi. Orxan maşının yanına
gələndə gördü ki, klarnetçalan Ağazəki çiynini
Mirzə Muxtarın evinin tininə söykəyib,
qəzet oxuyur. I.Məlikzadə.
KLASSIK [lat.] 1. Elm, ədəbiyyat, incəsənət
sahəsində ən tanınmış, ən görkəmli
və məşhur şəxsiyyət. Böyük Azərbaycan klassikləri.
– Bir azdan sonra ruscanı yaxşı öyrəndikdə,
Cəfər rus klassiklərinin əsərlərini
əslində oxumağa başladı. M.Arif.
2. Ədəbiyyatda və incəsənətdə klassisizm
tərəfdarı. Klassiklərlə romantiklərin mübarizəsi.
3. Qədim dillər (yunan və latın dilləri) və
klassik filologiya mütəxəssisi.
KLBSSIK sif. [latıncadan] 1. Klassik tərəfindən
yaradılmış (b a x klassik 1-ci mənada),
ən nümunəvi, nümunə ola biləcək.
Klassik ədəbiyyat. “Koroğlu” operası Azərbaycan
musiqisinin klassik əsəridir. Klassik
musiqi. – Azərbaycan klassik satirik şerinin
həqiqi və ölməz yaradıcısı olan Sabir ancaq
və ancaq “Molla Nəsrəddin” məktəbində tərbiyə
alaraq yetişmişdir. M.Ibrahimov. // Yaradıldığı
və yaşadığı vaxtdan uzun müddət
keçdiyinə baxmayaraq, öz qiymətini, dəyərini,
gözəlliyini itirməmiş (əsər və ya şəxs
haqqında). // Tipik, çox xarakterik. Klassik
misal.
2. Qədim yunanlara və romalılara aid olan;
antik. // Klassik dillər (qədim yunan və latın
dilləri).
3. ×ox gözəl, nümunəvi.  Klassik gözəllik
və s. – qədim yunanlarda və romalılardakı
gözəllik idealını xatırladan gözəllik
və s.
4. Antik dil və ədəbiyyatının öyrənilməsi
ilə bağlı olan. Klassik filologiya. Klassik təhsil.
 Klassik gimnaziya – inqilabdan qabaqkı
Rusiyada: antik dillərin və ədəbiyyatların
öyrənilməsi məcburi olan orta məktəb.
KLASSISI´
ZM [alm. Klassizismus, əsli lat.]
1. XVII əsrdən XIX əsrin əvvəllərinə qədər
ədəbiyyat və incəsənətdə: antik ədəbiyyat
və incəsənətin nümunələrinə təqlid əsasında
yaranan cərəyan.
2. Qədim yunan və latın dillərinin, habelə
antik mədəniyyətin öyrənilməsi əsasında
qurulan təhsil sistemi.
KLAVIATCRA [alm. əsli lat.] 1. Musiqi
alətlərində klavişlər sistemi (bütün dillər).
Royalın klaviaturası. – Klavişlərin silsilə kimi
düzülmüş bütün cərgəsinə klaviatura deyilir.
Ə.Bədəlbəyli.
2. Hər hansı bir mexanizmdəki klavişlər.
Kompyuter klaviaturası.
KLAVIATURALI sif. Klaviaturası olan.
Klaviaturalı musiqi alətləri.
KLAVI´
R [alm.] mus. 1. Simli klavişli musiqi
alətlərinin ümumi adı (royal, pianino və s.).
2. Opera və ya simfoniya partiturasının royal
üçün uyğunlaşdırılması.
KLAVIŞ [lat. clavis – açar] Fortepiano,
bayan və b. musiqi alətlərində basılmaqla səs
çıxardan lövhəcik; dil. Klaviş piano, qarmon,
ərğənun kimi musiqi alətlərində olan dillərə
deyilir. Ə.Bədəlbəyli. Qaraqumda ilk dəfə
səslənir pianino; Məharətlə dindirir bir gənc
klavişləri. S.Rüstəm.
KLAVIŞLI sif. Klavişi olan. Klavişli alətlər.
Royal, piano klavişli alətlərdir.
KLERIKBL [lat. clericalis] 1. Ruhanilər
silkinə mənsub adam; ruhani.
2. Klerikalizm tərəfdarı, klerikal partiyası
(məs.: Italiyada xristian demokratları partiyası)
üzvü.
717
KITRƏLI KLERIKAL
KLERIKALI´
ZM [lat. clericalis-dən] Feodalizm
və kapitalizm şəraitində siyasi və
mədəni həyatda kilsənin (dinin) təsirini
gücləndirməyə və ya onu hakim vəziyyətə
çıxarmağa çalışan siyasi cərəyan.
KLERK is. [fr.] 1. Kontor xidmətçisi.
2. köhn. Ruhani.
KLIMATOLOGIYA [yun. klima və logos]
Yer kürəsinin müxtəlif sahələrinin iqlimlərini
səciyyələndirən, təsnif edən, onların
yayılmasını, iqlim əmələ gətirmə proseslərini
və iqlimin coğrafi amillərini öyrənən elm;
iqlimşünaslıq.
KLIMATOLOJI [yun.] Klimatologiyaya
aid, klimatologiyaya mənsub olan. Klimatoloji
müşahidələr.
KLIMATOLOQ [yunancadan] Klimatologiya
sahəsində çalışan alim, klimatologiya
mütəxəssisi; iqlimşünas.
KLINIK [yunancadan] Klinikaya aid olan,
klinika ilə əlaqədar olan. Klinik şərait. // Klinikada
aparılan. Klinik müalicə. Klinik xəstəxana.
KLI´
NIKA [yun. klinike] Eyni zamanda tələbə
məşğələləri ilə yanaşı elmi-tədqiqat işi
aparılan xəstəxana tipli müalicə müəssisəsi.
Ramazan bu kimi fikirlərlə klinikanın qapısından
içəri girdi. Mir Cəlal. Müdir klinikanın
məsələlərindən ətraflı danışdı. Ə.Vəliyev.
KLINIKA×I, KLINIST is. [yun.] Klinikada
işləyən və praktiki həkimlikdən əlavə,
elmi müşahidə və tədqiqatla da məşğul olan
həkim.
KLIP is. Videomaqnitofon lent yazısı.
KLIŞY [fr.] mətb. Sonradan kağız üzərində
çap etmək üçün metal və ya taxta parçası
üzərində qazılmış qabarıq çertyoj, plan və s.
şəklinin surəti. ..Şeyxin Londonda oxuduğu
zaman ingilis qiyafəsindəki rəsminin klişesini
düzəltdirdik. M.S.Ordubadi. // məc. Bayağı,
köhnəlmiş, çeynənmiş söz və ya ifadə.
KLUB [ing.] 1. Müəyyən ictimai qrupa,
peşəyə, sənətə mənsub şəxslərin birgə istirahətini,
əyləncəsini, idman məşğələlərini
və s. təşkil edən ictimai təşkilat. Şahmat klubu.
Idman klubu. Yazıçılar klubu.
2. Bu təşkilatın yerləşdiyi bina. [Hüseyn:]
Mən sənə nə cür başa salım, gedirəm kluba
rəqs eləməyə. S.Rəhman. [Nuriyyə:] Bizim
məhəllədə kiçik bir klub var idi. I.Əfəndiyev.
KNOPKA [holl.] 1. Kağızı, parçanı və s.-
ni bərk bir şeyə bərkitmək üçün yastı başlı
mıxcıq. Sadıqzadə kağızları knopka ilə bərkidən
köməkçilərinə göstəriş verirdi. S.Rəhimov.
O, knopkaları ehtiyatla çıxarır, abı
yerli, zərif naxışlı divar kağızının yırtılmamasına
çalışırdı. Ə.Əbülhəsən.
2. Məftildəki elektrik cərəyanının dövranını
bağlamaq və müxtəlif mexanizmləri işə
salmaq üçün basma düymə. Elektrik zənginin
knopkası. – Sədr yenə bayaqkı fikirlərinə
qayıtdı, əlini knopkaya dayadı, gözləmə otağında
əyləşən ortaboy oğlan içəriyə girib qapı
ağzında durdu. S.Rəhimov.
KNYAGINYA [rus.] köhn. Knyaz arvadı.
Bu övrət knyaginya Natella imiş. F.Köçərli.
Hacı da knyaginyanın kefini soruşdu, dostluğuna
dair sözləri yarıtürkcə, yarırusca dedi.
M.S.Ordubadi.
KNYAJNA [rus.] Ərə getməmiş knyaz
qızı. Gözəl knyajna dönərək natiqə davamlı
və maraqlı bir nəzər saldı. Lermontovdan.
KNYAZ [rus.] 1. Qədim Rusiyada: tayfa,
qəbilə başçısı; qoşun rəhbəri; feodalizm inkişaf
etdikcə – feodallar sinfinin yüksək nümayəndəsi,
knyazlığın hakimi. Kiyev knyazları.
2. ×ar Rusiyasında: bəzi zadəgan nəsillərinə
nəslən keçən fəxri titul (XVIII əsrdən
bu titul çarın fərmanı ilə də verilirdi) və bu
titulu daşıyan şəxs. Qız zənn edır, səfərdən
gəlir knyaz; Birdən görür bir qonaqdır tanınmaz.
A.Səhhət. [Əhməd:] Sən get knyazlardan
xəbər al, yaranallardan xəbər al, .. onda
bilərsən ki, Aslan bəy kimdir. N.Vəzirov.
[Əmiraslan ağa:] ..Mənim oğlum rusların
knyaz, qraf, baron və qeyri nücəba övladlarından
artıq və əzizmiş? S.S.Axundov.
KNYAZLIQ is. 1. tar. Knyazın idarəsi altında
olan vilayət. O zamanlar Moskva Suzdal
knyazlığının sərhədində idi. M.Ibrahimov.
2. köhn. Knyaz rütbəsi və hüququ. Məğrur
Troyekurov [Vereyskinin] knyazlıq şərəfini
nəzərə alaraq knyaz Vereyskini bir dərəcəyədək
özünə müsavi saydı, dəvəti qəbul
etdi. Puşkindən.
KOAQULOQRAM is. [lat. və yun.] Qan
analizində qanın laxtalanması barədə qeydlər.
718
KLERIKALIZM KOAQULOQRAM
KOALI´
SIYA is. [lat.] Ittifaq, birləşmə.
KOBALT [lat.] kim. 1. Qırmızıya çalan bərk
ağ gümüşü metal – kimyəvi element. Ayrıayrı
kimyəvi elementlərdən isə alüminium,
..sürmə, volfram, nikel, kobalt, qurğuşun və
radioaktiv metalların yeni yataqlarının axtarışı
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. M.Qaşqay.
2. Həmin metalın oksidindən hazırlanmış
tünd-göy rəngli boya.
KOBUD bax qaba. Kobud parça. Kobud
adam. Kobud hərəkət. Kobud (z.) cavab vermək.
– Ağca xanım zərif əlini Qaraca qıza
uzatdı, o da kobud barmaqları ilə onun əlini
sıxdı. S.S.Axundov.
KOBUDCASINA zərf Kobud tərzdə, kobud
şəkildə, qabacasına. [Səməd] qabağındakı
stolu kobudcasına yana itələdi, palçığa dönmüş
torpaq döşəmədə iri ləpirlər qoya-qoya
sürətlə çıxıb qapını çırpdı. I.Hüseynov.
KOBUDLAŞDIRILMA “Kobudlaşdırılmaq”dan
f.is.
KOBUDLAŞDIRILMAQ bax qabalaşdırılmaq.
KOBUDLAŞDIRMA “Kobudlaşdırmaq”-
dan f.is.
KOBUDLAŞDIRMAQ bax qabalaşdırmaq.
KOBUDLAŞMA “Kobudlaşmaq”dan f.is.
KOBUDLAŞMAQ bax qabalaşmaq. Işləməkdən
əlləri kobudlaşıb. – Yazda və yayda
havanın rütubəti zərif çay yarpaqlarını kobudlaşmaqdan
qoruyur. B.Talıblı. Rüstəmə
elə gəldi ki, arvadının əli bərkimiş və kobudlaşmışdır.
M.Ibrahimov.
KOBUDLUQ bax qabalıq.
KOBUDYUNLU bax qabayunlu. Kobudyunlu
heyvanlar.
KOBUR bax qobur. Qoçu mauzerini koburundan
çıxardıb yoxladı. M.Hüseyn.
KUBZA [türk. “qobuz”dan] Barmaqla çalınan
qədim Ukrayna musiqi aləti.
KOD [fr.] Diplomatik, hərbi və b. məlumatı
teleqrafla, radio ilə vermək, siqnalizasiya
və s. məqsədlər üçün işlədilən şərti işarələr
sistemi. Teleqraf kodu. Siqnal kodu. Kod
ilə xəbər vermək.
KODAL is. Vəhşi heyvanları tutmaq üçün
qazılıb üstü çır-çırpı ilə örtülən çuxur yer; tələ.
KODEI´
N [yun.] əcz. Toz şəklində öskürək
dərmanı.
KODEKS [lat. codex – kitab] 1. Qanunların
sistemə salınmış toplusu, məcəllə.
2. məc. Əxlaq, əqidə, görüş, adət normaları
məcmusu.
KOFEIN [hol. koffie, əsli ər.] Qəhvənin,
çay yarpaqlarının tərkibində olan, təbabətdə
işlənən bir maddə. Kofein yorğunluğu alıb
zehni artırır və onu da artıq içmək zərərdir.
H.Zərdabi.
KOFTA [rus.] Qısa, belə qədər olan qadın
üst paltarı. Səlimnaz birdən əlini döşünə atdı,
alt köynəyi ilə koftasının arasında gizlətdiyi
balaca bir kağızı çıxarıb oğluna uzatdı.
M.Hüseyn. Arvadın əynində çəhrayı ipək
kofta .. vardı. H.Seyidbəyli.
KOFTALIQ sif. Kofta üçün yararlı, kofta
üçün olan.
KOFTA-TUMAN is. Kofta və tumandan
ibarət qadın paltarı. [Səlimnazın] əynində
qırmızı ipəkdən kofta-tuman, ayağında yastıdaban
qırmızı tufli vardı. Ə.Vəliyev.
KOĞA is. məh. Bir şeyi tutub çəkmək üçün
ucu qarmaqlı ağac; qarmaq. Təndir koğası.
×oban koğası. Alma ağacının budağını
koğa ilə əymək.  Koğaya dönmək – əyilmək,
bükülmək. Yarın həsrətindən, dünya
qəmindən; Əyilib qamətim koğaya döndü.
Molla Cümə.
KOĞUŞ is. Böyük ağacların gövdəsi içindəki
boşluq. Güllü qız meşədə ağlaya-ağlaya
gəzirdi. Gəldi, bir ağac koğuşu tapdı, oranı
özünə məskən elədi. (Nağıl). Ağacın geniş
koğuşunda yay fəsli çayçı Mürsəl bir neçə
xalça salıb çay satardı. Ə.Əbülhəsən.
KOĞUŞLANMA “Koğuşlanmaq”dan f.is.
KOĞUŞLANMAQ f. Koğuş əmələ gəlmək,
koğuş açılmaq.
KOĞUŞLU sif. Koğuş əmələ gəlmiş, koğuşu
olan. Koğuşlu ağac.
KOKAIN [isp.] Koka bitkisinin yarpaqlarından
alınan narkotik və ağrıkəsən zəhərli
maddə.
KOKAIN×ƏKƏN, KOKAIN×I is. Kokain
çəkən adam, kokain düşkünü.
KOKAINIZM [isp. cocaina-dan] Kokainə
mübtəla olma, kokain düşkünlüyü. // Daima
719
KOALI´SIYA KOKAINIZM
kokaindən zəhərlənmə nəticəsində əmələ
gələn ruhi xəstəlik.
KOKAINLI sif. Kokaini olan, tərkibində
kokain olan.
KOKARDA [fr.] Rəsmi papaqlara vurulan
müəyyən formada nişan.
KOKARDALI sif. Kokarda taxılmış, kokardası
olan. Kokardalı furajka. – Axar suyun
üzündə; Kokardalı göy şapkalar. S.Vurğun.
KUKKLAR [yun. kokkos-dan] tib. Birhüceyrəli
yumru orqanizmlər (bakteriyalar).
KOKUS is. [isp.] 1. Hind qozu ağacı.
2. Hind qozu.
KOKS [alm.] Hava daxil olmadan közərdilmə
yolu ilə daş kömürdən, torfdan və
s.-dən alınan bərk yanacaq növü.
KOKSLAMA “Kokslamaq”dan f.is. Kokslama
prosesi.
KOKSLAMAQ bax kokslaşdırmaq.
KOKSLAŞDIRILMA “Kokslaşdırılmaq”-
dan f.is.
KOKSLAŞDIRILMAQ məch. Koksa çevrilmək
(daş kömür, torf və s.).
KOKSLAŞDIRMA “Kokslaşdırmaq”dan
f.is.
KOKSLAŞDIRMAQ f. Koksa çevirmək
(daş kömürü, torfu və s.).
KOKSLAŞMA “Kokslaşmaq”dan f.is.
Kokslaşma qabiliyyəti. Kokslaşma dərəcəsi.
KOKSLAŞMAQ f. Koksa çevrilmək (daş
kömür, torf və s.). Bu kömür yaxşı kokslaşır.
KOKTYYL [ing. coctall – xoruz quyruğu]
Müxtəlif spirtli içkilərə ədviyyat, meyvə
şirəsi, qənd və s. qatılmış spirtli içki. // Müxtəlif
quru meyvə şirələrində həll olunmuş
dondurma halında sərinlədici içki.
KOL is. Torpaqdan qol-budaq şəklində
ayrılan alçaq, ağacaoxşar bitki. Yasəmən kolu.
Qaratikan kolu. ×ay kolu. Nar kolu. – Kolların
və ağacların budağı arasında oxuyan
quşlar da yuvalarına çəkilməkdə idilər.
H.Nəzərli. [Səməd] çəpərin kölgəsində
yaşıl qalmış nar kollarının dibinə arx çəkdi,
suvardı. I.Hüseynov.  Kola yatmaq (girmək)
– kolun dalında və ya içində gizlənmək.
[Cuma] ara qarışdığından və çaxnaşmadan
istifadə edərkən ancaq hara gedəcəyini
bilmədən dayanıb kola yatdı. Ə.Əbülhəsən.
◊ (Bu kol) sən (o) girən kol deyil – sən
(o) bacaran iş deyil, sənin (onun) hünəri
deyil, sən bacarmazsan (o bacarmaz). [Hacı
Murad:] Imran da istədi ki, atası Şeyx Əlidən
qalan malı məndən istəsin, gördü ki, xeyr,
o, girən kol deyil. S.S.Axundov. [Dilbər xanım:]
Cəbi, bu kol sən girən kol deyil ha,
özünü gözlə! N.Vəzirov.
KOLA sif. Gödək buynuzu olan; gödəkbuynuz.
Kola keçi. – [Ataş:] Atalar sözüdür
ki, kola qoçun qisası buynuzlu qoçda qalmaz.
Ə.Vəliyev.
KOLABUYNUZ(LU) sif. Buynuzu gödək
olan, buynuzu qısa. Kolabuynuz qoyun. –
Yusif yəhərinin tərkində dolu xurcun olan
qəmər madyanı tərpədib, kolabuynuz inəyi
qabağına qataraq kəndə tərəf sürdü. Ə.Abasov.
KOLAHÜRƏN sif. dan. Boş yerə hürən,
boş-boşuna hürən (it haqqında). [Məşədi
Cahangir:] ..Kolahürən köpəklər kimi ağzını
yuxarı tutdu. Mir Cəlal. // məc. Qışqırıqçı,
bərkdən danışan.
KOLAVAT is. məh. Əkin əkmək üçün
kol-kosu yandırılıb təmizlənmiş yer. Kolavat
yerin taxılı yaxşı olar.
◊ Kolavat kösövünə dönmək dan. – çox
işləməkdən, əziyyət çəkməkdən arıqlamaq,
zəif düşmək, pis günə qalmaq.
KOLAZ is. Dibi yastı ensiz qayıq. Soyuq
havada dəniz və ya göldə ördək dəstələrini
ovlayan ovçu kiçik qayıq və ya kolazı yaxşı
sürə bilməlidir. M.Rzaquluzadə.
KOLAZ×I is. Kolaz qayıqçısı.
KOLBA [alm.] Kimya laboratoriyalarında
mayeləri qızdırmaq üçün işlədilən dar uzun
boğazlı, adətən girdə və ya konusşəkilli şüşə
qab.
KOLBACIQ is. Balaca kolba, kiçik kolba.
KOLBASA is. [rus. əsli türk.] Xüsusi surətdə
qiymə edilmiş ətdən hazırlanaraq bağırsaq
və ya su keçirməyən süni şəffaf qabığa
bükülmüş yeyinti məhsulu. Kolbasa
istehsalı. Kolbasa sexi. Mal ətindən kolbasa.
Qoyun kolbasası. Mindik maşınlara, təyyarələrə;
Verdik kolbasaya biz Qıratları...
Həmişə irəli! Geri dönmədik. B.Vahabzadə.
KOLBASA×I is. Kolbasa hazırlayan adam.
// köhn. Kolbasa satan adam.
720
KOKAINLI KOLBASA×I
KOLBASALIQ sif. Kolbasa üçün yararlı,
kolbasa üçün ayrılmış. Kolbasalıq ət.
KOLBASAR bax kolluq.
KOL×EDAN Bəzi metalların (dəmir, nikel,
mis və s.) sürmə, kükürd, arsenlə birləşməsindən
ibarət mineralların ümumi adı. Respublikamızın
faydalı qazıntıları içərisində
pirit və ya kükürd kolçedanı yataqları görkəmli
yer tutur. M.Qaşqay.
KOL×EDANLI sif. Tərkibində kolçedan
olan. Kolçedanlı süxurlar.
KOLENKOR [fr.] Yapışqan hopdurulmuş
ağ və ya birrəngli pambıq parça növü.
// Kolenkordan qayrılmış (tikilmiş). Kolenkor
cild. Kolenkor köynək.
KOLXORUZU is. məh. Qırqovul.
KOLXOZ is. tar. [rus. “kollektivnoe xozəystvo”
söz. ixtisarı] Kollektiv təsərrüfat –
SSRI-də iri, yüksək səviyyədə mexanikləşdirilmiş
kənd təsərrüfatını elliklə aparmaq
üçün XX əsrin 30-80-ci illərində kənd
zəhmətkeşlərinin sosialist tipli istehsal
birləşməsi; kənd təsərrüfat arteli. Qabaqcıl
kolxoz. – [Fərman] gözünü açarkən özünü
kolxozda görmüşdü. Ə.Sadıq.  Kolxoz
bazarı – kənd zəhmətkeşlərinin öz həyətyanı
təsərrüfatlarından götürdükləri və öz
şəxsi ehtiyaclarından artıq qalan kənd təsərrüfatı
məhsullarını satdıqları bazar.
KOLXOZ×U is. tar. Kolxoz üzvü olan
kəndli, kolxoz üzvü. Arabanı sürən qısaboy,
yoğun bir kolxozçu idi. M.Hüseyn. Maşın bir
dəstə kolxozçunun yanından keçdi. S.Rəhman.
Qara kişi də kolxozçuların çoxu kimi .. işləyir(di).
Ə.Əbülhəsən.
KOLXOZLAŞDIRMA “Kolxozlaşdırmaq”-
dan f.is.
KOLXOZLAŞDIRMAQ f. dan. Kollektivləşdirmək,
ellikləşdirmək (kənd təsərrüfatının
istehsal vasitələrini).
KOLXOZLAŞMA dan. “Kolxozlaşmaq”-
dan f.is. [Bayram:] Murad, bilirsən ki, kolxozlaşma
vaxtı mən çox əziyyət çəkmişəm.
Ə.Vəliyev. Bu heyrətə səbəb, demək olar ki,
hamısı kolxozlaşmadan sonra tikilən üstü
qırmızı kirəmitli evlər deyildi.. I.Əfəndiyev.
KOLXOZLAŞMAQ f. dan. Kollektiv təsərrüfatda
birləşmək; kollektivləşmək, ellikləşmək
(kənd təsərrüfatının istehsal vasitələri
haqqında).
KOLI´
T [yun. colon – yoğun bağırsaq] tib.
Yoğun bağırsağın iltihabı.
KOLITLI sif. Koliti olan.
KOL-KOS top. 1. Bir-birinə qarışmış, dolaşmış
müxtəlif kollar; kolluq. Ilanlar fışıldayır
kol-koslar arasında. S.Rüstəm. Bəzi
yerləri qalın kol-kos basmışdı. M.Rzaquluzadə.
2. məc. Zir-zibil, yararsız, lazımsız şeylər
mənasında.
KOL-KOSLU sif. Kol-kos olan, kol-kos
basmış. Kol-koslu dərə (cığır). – Mərkəzdən
uzaq .. kol-koslu, ilan-çayanlı bir düzdə Güllücə
kəndi bina olunmuşdur. S.S.Axundov.
KOL-KOSLUQ is. Kol-kos basmış yer;
kolluq. Qayanın dibi yaman kol-kosluq idi.
“Koroğlu”. Kəhər ağzını palçıqlı cığırdan
kol-kosluğa saldı. M.Ibrahimov. Hər tərəf
ağaclıq və kol-kosluqla örtülü idi. S.Vəliyev.
KOLQIRAN is. xüs. Kolları çıxaran və doğrayan
maşın.
KOLQOTQA is. [rus.] Tuman və corabdan
ibarət uşaq və ya qadın geyimi.
KOLLAMA “Kollamaq”dan f.is.
KOLLAMAQ f. Kolla örtmək, koldan çəpər
çəkmək. Tayanın ətrafını kollamaq.
KOLLANMA “Kollanmaq”dan f.is.
KOLLANMAQ f. 1. Kolla örtülmək, kol
basmaq.
2. Kol şəklini almaq, kol kimi olmaq. Nar
ağacı kollanıb.
KOLLAŞMA “Kollaşmaq”dan f.is.
KOLLAŞMAQ bax kollanmaq.
KOLLYJ [ing. college] Bir sıra xarici ölkələrdə
orta və ya ali məktəb.
KOLLEGIAL sif. [lat. collegium-dan]
Kollegiya (bir qrup şəxs) tərəfindən həyata
keçirilən. Kollegial rəhbərlik. Məsələnin kollegial
surətdə həll edilməsi.
KOLLEGIALLIQ is. Işi təkbaşına deyil,
kollegial surətdə (birgə) idarə və həlletmə
prinsipi.
KOLLYGIYA [lat. collegium-dan] 1. Inzibati,
məşvərətçi və ya sərəncamçı orqanı
təşkil edən vəzifəli şəxslərdən ibarət heyət.
Maarif Nazirliyinin kollegiyası. Kollegiyanın
qərarı.
2. Inqilabdan qabaqkı Rusiyada: bəzi mərkəzi
hökumət idarələrinin adı.
721
KOLBASALIQ KOLLEGIYA
KOLLEKSIONER [lat.] b a x kolleksiyaçı.
KOLLEKSIONERLIK bax kolleksiyaçılıq.
KOLLEKSIYA [lat.] Elmi, bədii və tarixi
əhəmiyyəti olan şeylərin müəyyən sistem
üzrə düzülmüş toplusu. Qədim pullar kolleksiyası.
Minerallar kolleksiyası. Markalar
kolleksiyası. – Yay gecələri lampa işığına
gələn cücüləri də yığıb saxlamaq, üzərində
müşahidə aparmaq və bəzilərindən kolleksiya
hazırlamaq faydasız olmaz. C.Cəbrayılbəyli.
Darvin .. çoxlu minerallar, bitkilər və
cücülər yığıb səliqə ilə onlardan kolleksiya
hazırlayırdı. M.Axundov.
KOLLEKSIYA×I is. Kolleksiya toplayan,
kolleksiyaçılıqla məşğul olan. Marka kolleksiyaçısı.
KOLLEKSIYA×ILIQ is. Bir məşğələ kimi
kolleksiya toplama məşğuliyyəti.
KOLLEKTI´
V [lat.] Ümumi məqsəd, yaxud
birgə işləmək üçün birləşmiş adamlar
toplusu. Elmi kollektiv. Bədii özfəaliyyət kollektivi.
Vahid bir kollektiv yaratmaq. –
[Almaz:] Gərək ellik varlansın, kollektiv
varlansın. C.Cabbarlı. // Bir müəssisə, idarə
və ya təşkilatın tərkibinə daxil olub həmişə
bir yerdə işləyən adamlar qrupu. Institutun
kollektivi. Müəllim kollektivi. Zavodun kollektivi.
– [Qoşqar:] Büronun, kollektivin rəyi
ilə hesablaşmaq lazımdır. Mir Cəlal. // sif.
və zərf mənasında. Ümumi, birgə. Kollektiv
iş. Kollektiv rəhbərlik. Kollektiv işləmək. Kollektiv
surətdə müzakirə etmək.  Kollektiv
müqavilə – əmək şəraiti haqqında həmkarlar
ittifaqı ilə idarə, müəssisə və s. müdiriyyəti
arasında bağlanan müqavilə. Kollektiv
təsərrüfat – b a x kolxoz.
KOLLEKTIV×I is. Kollektivizmin ardıcıl
tərəfdarı.
KOLLEKTIV×ILIK is. Kollektivi sevmə,
həmişə kollektiv içərisində olma. Kollektivçilik
hissi. Kollektivçilik psixologiyası.
KOLLEKTIVIST bax kollektivçi.
KOLLEKTIVIZM [lat.] Şüurlu surətdə
şəxsi mənafeyi ictimai mənafeyə tabe etmək
əsasında ümumilik və yoldaşcasına əməkdaşlıq
prinsipi; kollektivçilik.
KOLLEKTIVLƏŞDIRILMƏ “Kollektivləşdirilmək”dən
f.is. Kənd təsərrüfatının
kollektivləşdirilməsi.
KOLLEKTIVLƏŞDIRILMƏK məch. Kollektivləşdirmə
həyata keçirilmək, kollektivin
malı edilmək.
KOLLEKTIVLƏŞDIRMƏ “Kollektivləşdirmək”dən
f.is. Kənddə kollektivləşdirmə.
Kollektivləşdirmə uğrunda mübarizə.
KOLLEKTIVLƏŞDIRMƏK f. Kollektivləşməni
həyata keçirmək, kollektivin malı
etmək, kolxozlarda birləşdirmək. Kənd təsərrüfatını
kollektivləşdirmək.
KOLLEKTIVLƏŞMƏ “Kollektivləşmək”-
dən f.is. tar. Kolxozlarda birləşmə, sosializm
prinsipləri əsasında ümumiləşmə.
Kənddə kollektivləşmə. Kollektivləşmə işinə
rəhbərlik etmək.
KOLLEKTIVLƏŞMƏK f. Kollektivləşmə
həyata keçmək, kollektivin malı olmaq;
kolxozda birləşmək.
KOLLEKTIVLIK bax kollektivizm.
KOLLYKTOR [lat.] 1. xüs. Bir şeyi öz
tabeliyində olan təşkilatlardan toplamaq, habelə
onların arasında paylaşdırılmaqla məşğul
olan idarə. Kitabxana kollektoru.
2. tex. Başqa kanal və ya borulardan gələn
maye və ya qazları toplayıb aparan böyük
kanal və ya boru. Kanalizasiya kollektoru.
3. tex. Dinamomaşının dəyişən elektrik cərəyanını
daimi cərəyana çevirən hissəsi. Dinamomaşının
kollektoru.
4. Faydalı qazıntı, torpaq və s. nümunələrini
toplayan, onların təsvirini verən və qoruyub
saxlayan adam.
KOLLEKTORLU sif. tex. Kollektoru olan
(b a x kollektor 2 və 3-cü mənalarda).
KOLLUID [yun. kolla – yapışqan və eidos
– bənzər] kim. Məhlulu üzvi pərdələrdən
keçməyən, kristallaşmayan maddə (zülal,
nişasta, yapışqan və s.).
KOLLOIDAL sif. [yun. kolla və eidos-dan]
kim. Kolloidə xas olan, kolloid xassələrinə
malik olan. Kolloidal məhlul. Kolloidal
maddə.
KULLOKVIUM is. [lat.] 1. Tələbələrin
bilik səviyyəsini yoxlamaq üsullarından biri
(semestr ortası).
2. Məruzələrin müzakirə məclisi.
722
KOLLEKSIONER KOLLOKVIUM
KOLLU sif. Kol basmış, kol çox olan.
Kollu yer. Kollu yamac.
KOLLU-KOSLU bax kol-koslu. Kəndarası
kollu-koslu və dərəli-təpəli boşluqdan
kolxoz həyətinə uzanan cığırın başında bəstəboylu
bir qız göründü. M.Ibrahimov.
KOLLUQ is. Kollardan ibarət sahə; kolu
çox olan, kol basmış yer. Kolluğu qırmaq.
Kolluqda gizlənmək. [Tarverdi:] Mənim
kolluq içində iki yüz yoldaşım yatır.
M.F.Axundzadə. ..Sıx kolluqdan yavaşyavaş
baharın dirçəldib dilə gətirdiyi quşların
pıçıltısı ucalırdı. Ə.Əbülhəsən. // Sif.
mənasında. Kolluq sahə. – Abbas qulançar
yığa-yığa çəməndən xeyli uzaqlaşıb bir kolluq
dərəyə düşmüşdü. S.S.Axundov. Dəhnənin
yuxarı tərəfi kolluq, qayalıq bir yer idi.
Ə.Vəliyev.
KOLODKA is. [rus.] Fəxri nişanları paltara
sancmaq üçün lövhəcik.
KOLONIALIZM [lat.] b a x müstəmləkəçilik.
KOLONIST [lat.] Koloniyada yaşayan
adam (b a x koloniya 2-ci mənada).
KOLONIYA [lat.] 1. B a x müstəmləkə.
2. Bir dövlətin ərazisində əcnəbilərin və
ya bir ölkədə başqa yerdən köçüb gələnlərin
yaşadığı yer, məhəllə, qəsəbə. // Bu həmyerlilərin
başqa ölkədə, yerdə təşkil etdikləri
icma.
3. Bu və ya başqa məqsədlə (islah edilmək,
işləmək, müalicə olunmaq və i.a.) köçürülmüş
adamların yaşadığı yer. Əmək koloniyası.
4. biol. Bir-biri ilə bitişik yaşayan orqanizmlər
qrupu. Mikroblar koloniyası. Süngərlər
koloniyası.
KOLONKA [rus.] xüs. Vanna otağında suyu
qızdırmaq üçün silindrşəkilli qazan.
KOLONNA [fr.] Müəyyən qayda ilə düzülüb
bir-birinin ardınca hərəkət edən insan,
maşın və s. dəstəsi, cərgəsi; qol, səf, sıra.
Tank kolonnası. Avtomaşın kolonnası. Nümayişçi
kolonnası. – Traktor kolonnası yaxınlaşdıqca
izdihamın toplaşdığı düzə projektor
kimi işıq salırdı. M.Hüseyn.
KOLORIST [fr. coloriste, əsli lat. colordan]
Rəngləri bir-birinə yaxşı uyğunlaşdıran
və onlardan istifadə etməyi bacaran rəssam;
kolorit ustası olan rəssam.
KOLORIT [ital. colorite, əsli lat. color]
1. Şəkildə, rəngli qravürada, mozaikada və
s.-də rənglər, tonlar arasında əlaqə, münasibət,
uyğunluq. Şəklin koloriti. // Rəng, rəng
çaları.
2. məc. Xüsusiyyət, bir şeyin özünə məxsus
xüsusiyyəti. Natəvanın portreti parlaq
milli xüsusiyyətlərə malikdir. Bu milli kolorit
.. portretin zahiri görünüşündə – şairənin
geyimində və naxışlı ipək örpəyində hiss
olunur. (Qəzetlərdən).
KOLORITLI sif. Koloriti olan, müəyyən
koloritə malik; koloriti, xüsusiyyəti bariz
surətdə özünü göstərən. Koloritli tamaşa.
KOLPAN sif. məh. Qollu-budaqlı, şaxəli,
çoxlu xırda qol-budağı olan. Kolpan kol.
// Is. mənasında. Divarlara o qədər gül-çiçək
taxılıb ki, elə bil hər bir divarda kolpanlar
bitib. Ə.Vəliyev.
KOLPANLI sif. məh. Kolpanı olan, kolpan
bitmiş. Rüstəm .. buraya qalxıb kolpanlı
ağacın dibində durdu. S.Rəhimov.
KOLŞƏKILLI sif. Kol şəklində olan, kol
şəklində bitmiş, kola oxşayan; kolvari.
KOLT [ing. xüs. addan] Xüsusi sistemli
tapança, ya pulemyot. ..Onların da kəmərində
kolt sistemli tapançalar vardı. M.S.Ordubadi.
Koltunu döş cibindən; Nə vaxt çıxartdığını;
Heç bilmədi Ben-Osman. B.Vahabzadə.
KOLVARI bax kolşəkilli.
KOLYURIYA is. [fr.] Fəza sferasının iki
böyük sferasının adı.
KOM is. dan. Dəstə, yığın. Qız oğlanı
qırx kom çubuq sınınca çırpdı. (Nağıl).
kom-kom zərf Dəstə-dəstə, kol şəklində,
kol-kol. Damda kom-kom qanqal, sirkan bozarırdı.
I.Hüseynov.
KOMA1 is. Səpələnən, dağılan şeylərin
təpə halında yığımı; topa, qalaq. Qum koması.
Torpaq koması. – Hərənin qabağında
bir zorba koma kül qalandı. C.Məmmədquluzadə.
 Koma vurmaq – qalaq vurmaq,
bir yerə yığmaq; toplamaq. Samanı koma
vurmaq.
koma-koma zərf Yığın-yığın, topa-topa,
dəstə-dəstə, üst-üstə yığılmış halda. Şərqə
723
KOLLU KOMA
doğru ağır-ağır, koma-koma uçuşan buludlar
birləşir, şəhəri get-gedə qorxunc bir qaranlıq
almağa başlayırdı. A.Şaiq. Əsgərlərin
çoxu qar üstündə dövrələmə oturmaqdansa
bu çuxura girməyi məsləhət bilib, birər-ikişər
koma-koma .. otururdular. Ə.Əbülhəsən.
KOMA2 is. Primitiv ev, daxma, daxal. Sığınıb
dağda yapılmış komaya insanlar; Dırmaşır
sərt qayalar üzrə bütün heyvanlar.
A.Səhhət. Bu əhvalatdan sonra Nadirəni
komada əliboş görmək olmazdı. Mir Cəlal.
Az keçmədi gəlinlər gəlib onun komasını suladılar,
su dolu bir sənək gətirdilər. Ə.Məmmədxanlı.
// Ümumiyyətlə, təvazölə və ya
zarafatla “ev” mənasında. Oturub ac komasında
atamın; Biş-düşün hazır edərdim anamın.
M.Ə.Sabir. [Əlləzoğlu:] Qız mənim komamda
nə görüb ki? I.Hüseynov.
◊ Qiraət koması – kənddə mədəni maarif
ocağı. [Cahan:] Hər yerdə qiraət koması açılır..
Ə.Haqverdiyev. ×ox yerdə klub, qiraət
koması, kitabxananın işləri qənaətləndirici
deyildir. Ə.Sadıq.
KUMA [yun.] tib. Bəzi xəstəliklər nəticəsində
özündəngetmə, reflekslərin qan dövranının,
tənəffüsün, mübadilə prosesinin pozulması
şəklində təzahür edən ağır hal. Koma
vəziyyəti.
KOMACIQ “Koma” söz kiç.
KOMALAMA “Komalamaq”dan f.is.
KOMALAMAQ f. Koma vurmaq, bir yerə
yığmaq, üst-üstə yığmaq; qalaqlamaq, toplamaq.
Qumu komalamaq. Taxılı komalamaq.
– [Ələmdar] dəyirmi stolun üstü ilə səpələnən
kağızları əli ilə sivirib komaladı. S.Rəhimov.
KOMALANMA “Komalanmaq”dan f.is.
KOMALANMAQ məch. və qayıd. Koma
vurulmaq, koma halına salınmaq, üst-üstə
yığılmaq, bir yerə toplanmaq; qalaqlanmaq.
Payız buludları seyrək-seyrək komalanıb aşağı
yığılır, havanın rütubəti artıb soyuduğu
daha çox duyulurdu. Ə.Əbülhəsən.
KOMALAŞMA “Komalaşmaq”dan f.is.
KOMALAŞMAQ f. Bir yerə yığılmaq, toplaşmaq,
yığışmaq. Uşaqlar həyətdə komalaşdılar.
– [Kitabsatan:] Camaat, burada komalaşmayın,
görən deyəcək, görəsən, yenə
nə hürriyyətbazlıqdır. Mir Cəlal. Turac,
kəklik, qırqovul da; Komalaşıb durdu yolda.
M.Dilbazi.
KOMALIQ is. Koma olan yer; koma, topa,
qalaq vurulmuş yer. Bahadır dəftərcəsini
xeylaq yazandan sonra meşədə gəzirdi. Komalıqda
gəzərkən nəzəri bir ağacın altına
düşdü. N.Nərimanov.
KOMANDA is. [fr. kommande, lat.
commandare-dən] 1. Komandirin, başçının
müəyyən edilmiş qaydada qısaca şifahi əmri.
Komandanı yerinə yetirmək. Hücum komandası.
– Adamlar elə bil ümumi komanda
ilə Tahirə sarı baxdılar. M.Hüseyn. // Ümumiyyətlə,
amiranə tərzdə qısaca verilən əmr,
sərəncam.
2. Hər hansı bir hərbi hissədə başçılıq,
komandanlıq. ..Mədədov Bədəlovun komanda
etdiyi taqıma, Hacıyev isə Xolmoqortsevin
taqımına getdi. Ə.Əbülhəsən.  Komanda
məntəqəsi – komandirin təlim və ya döyüş
zamanı duraraq öz hissəsini idarə etdiyi xüsusi
düzəldilmiş yer. Novruz batareya komandirinə
tapşırıq verib komanda məntəqəsinə
tərəf süründü. R.Rza.
3. Əsgəri hissə, dəstə, yaxud xüsusi vəzifə
daşıyan kiçik hərbi hissə. Pulemyot komandası.
Keşikçi komandası.
4. Gəmi heyəti, onun bütün qulluqçuları.
Gəmi komandası. // Hər hansı bir vəzifəni
yerinə yetirən adamlar heyəti. Yanğın komandası.
5. Eyni bir idman növü ilə məşğul olan
idmançılar dəstəsi, kollektivi. “Neftçi” futbol
komandası. Güləşçilər komandası. Qadın
basketbol komandası.
KOMANDAN [alm. kommandier-dən]
bax komandir. Cavan komandanın da qocanın
bu halətinin təsirindən gözləri yaşardı.
Ə.Haqverdiyev. [Qəhrəman:] Bundan əlavə,
komandan bir-iki saata qədər bizə kömək
göndərəcəyinə də söz vermişdi. H.Nəzərli.
KOMANDANLIQ is. 1. B a x komandirlik
1-ci mənada.
2. top. Qoşunların, hərbi hissələrin və s.-
nin başında duran komanda heyəti. Cəbhə
komandanlığı. – Hərbi təlim dövründən sonra
atıcı diviziyası yoxlanıldı və komandanlığın
əmri ilə bir baş cəbhəyə getdi. S.Rəhimov.
724
KOMA KOMANDANLIQ
KOMANDIR [alm.] 1. Hərbi hissə, birləşmə,
ya hərbi gəmi başçısı. Polk komandiri.
Rota komandiri. Gəmi komandiri. – Komandirin
bu əmrinə kimsə etiraz etmədi. S.Hüseyn.
Sən bu gündən komandirsən, mən isə sənin
komissarın. S.Vəliyev.
2. Istehsalat rəhbərlərinə (mühəndislərə,
texniklərə) məcazən verilən ad. Istehsalat
komandirləri.
KOMANDIRLIK is. 1. Komandir vəzifəsi.
Komandirlik kursu. – Hacıyev orta rütbəli
komandirlikdən hələ bugünkü qədər inciməmişdi.
Ə.Əbülhəsən.
2. B a x komandanlıq 2-ci mənada Komandirliyin
əmri.
KOMBAYN [ing.] Taxıl və texniki bitkilərin
yığımında eyni zamanda bir sıra işi
görən kənd təsərrüfatı maşını. Taxıl kombaynı.
Kartofyığan kombayn. Kombayn sürmək.
– Geniş bir binanın şiferlə örtülmüş taxtapuşu,
altında çoxlu traktor, kombayn vardı.
M.Ibrahimov. Parlaq günəş işığında sarı
buğda zəmilərinin içindəki kombaynlar dənizdə
üzən balaca gəmiləri xatırladırdı.
I.Əfəndiyev. Fərəc kişi dinməz-söyləməz
kombayna qalxdı. Q.Ilkin. // Kömür, süxur
və s. çıxarılmasında eyni zamanda bir neçə işi
görən mürəkkəb maşın. Kömür kombaynı.
Torf kombaynı.
KOMBAYN×I is. Kombayn işlədən fəhlə,
kombayn sürən. Kombaynçı ixtisası. Kombaynçıların
yarışı. – Kombaynçı mat-məəttəl
kolxoz sədrinə və qaya kimi lal-kar duran
kombayna baxırdı. Ə.Əbülhəsən. [Sevinc
Sonaya:] ..Taxılbiçən bir kombaynçı .. biçin
yerini öyrənməmiş işə başlamır. Z.Xəlil.
KOMBAYN×ILIQ is. Kombaynçının işi,
peşəsi, sənəti. Kombaynçılıq kursu.
KOMBINASIYA [lat.] 1. Müxtəlif və ya
eynicinsli şeylərin bu və ya başqa qayda
üzrə düzülüşü, birləşdirilməsi. Rəqəmlərin
kombinasiyası. Səslərin kombinasiyası.
2. məc. Bir məqsədə çatmaq üçün işlədilən
mürəkkəb üsullar sistemi, kələkbazlıqla
qurulan işlər, hadisələr. [Sultan:] Bütün bu
kombinasiya da ancaq sənə aparatda yer
eləməkdən ötrüdür. I.Hüseynov.
3. idm. Oyunda üstünlük, qələbə əldə
etmək üçün tətbiq edilən cürbəcür üsullar,
tədbirlər. Şahmat kombinasiyası. Futbolçuların
kombinasiyası. Kombinasiya düzəltmək.
4. Paltarın altından geyilən uzun köynək
şəklində alt qadın paltarı. Ipək kombinasiya.
Qara kombinasiya.
KOMBINAT [lat. combinare – birləşmiş]
1. Texnoloji proses cəhətdən bir-birilə bağlı
olan bir neçə müəssisəni birləşdirən iri sənaye
müəssisəsi, yaxud texnoloji cəhətdən
bir-biri ilə bağlı olmayan bir sənaye
sahəsinə aid müəssisələrin inzibati birləşməsi.
Süd-ət kombinatı. – ..Ipəktoxuyan
kombinatda yüzlərlə ixtisaslı fəhlə çalışır.
S.Rəhman. Bizə ət kombinatından belə bir
ərzə gəlib; Ki, soyuqdan üşüyən mal-qaralar
qeyzə gəlib. Ə.Vahid. // Yerli sənayedə xırda
istehsalatlar, yaxud məişət xidməti müəssisələri
birləşməsi. Rayon sənaye kombinatı.
Məişət xidməti kombinatı.
2. Zavod və müəssisələr yanında müxtəlif
dərəcəli məktəblər birləşməsi. Tədris
kombinatı.
KOMBINEZON [fr.] Bir-birinə tikilmiş
kurtka və şalvardan ibarət iş paltarı. [Qızlar]
kombinezon geymiş, saçlarını yığıb yaylıqla
bağlamış, dirsəkdən yuxarı gödəkqollu köynəklərdə
həvəslə işləyirdilər. M.Ibrahimov.
Geydiyi kombinezon Şəfiqənin görünüşünü
dəyişmişdi. H.Seyidbəyli.
KOMBINEZONLU sif. Kombinezon geymiş,
kombinezonu olan. Kombinezonlu qız.
– Yoldaş, bu nədir? – deyə Zahidoğlu kombinezonlu
gəncdən soruşdu. S.Rəhimov.
KOMBINƏ [lat. combinatio-dan] Kombinasiya
edilmiş, birləşdirilmiş, quraşdırılmış,
uyğunlaşdırılmış.  Kombinə etmək
– birləşdirmək, uzlaşdırmaq, uyğunlaşdırmaq
(müxtəlif elementləri bir arada birləşdirmək).
KOMEDIOQRAF [yun.] bax komediyaçı.
Cəlil Məmmədquluzadə böyük rus komedioqrafını
şüurlu olaraq özünə müəllim
intixab etmişdi. M.Ibrahimov.
KOMEDIYA [yun. komodia, əsli lat.
comoedia] 1. Gülməli, məzəli, yaxud satirik
məzmunlu dram əsəri. “Şamdan bəy”
komediyasında da yazıçı bizi keçmişin iyrənc
tiplərindən biri ilə tanış edir. M.Arif.
[Ü.Hacıbəyov] məhz M.F.Axundzadə və
725
KOMANDIR KOMEDIYA
C.Məmmədquluzadənin dramaturji üslubunu
izləyərək.. misli görünməmiş komediyalar
yazmışdır. Ə. Sultanlı. // Bu cür əsərin səhnə
tamaşası. Qədim vaxtlarda komediyanı yunanilər
gülüş üçün çıxardardılar. N.Nərimanov.
2. məc. Gülməli, əyləncəli hadisə haqqında.
Bu lap komediya oldu.
3. məc. Hər hansı bir məqsədlə özünü bu
və ya başqa rolda göstərmə; riyakarlıq, ikiüzlülük.
 Komediya oynamaq – özünü
riyakarcasına aparmaq.
KOMEDIYA×I is. Komediya yazan dramaturq.
KOMENDANT [fr.] 1. Qalada, yaxud istehkam
halına salınmış rayonda yerləşən
bütün qoşunların başçısı. Qala komendantı.
2. Qarnizonda nizam-intizama və hərbi
xidmətin düzgün aparılmasına nəzarət edən
zabit. Şəhər komendantı. Lager komendantı.
– Bakıda komendant patrulları çox olardı.
Ə.Əbülhəsən. Alman komendantının əmrinə
görə cənazələr üç gün camaatın gözü qarşısında
qalmalı idi. Ə.Sadıq.
3. Yollarda ordu hissələrinin və hərbi yüklərin
hərəkətinə nəzarət edən şəxs.
4. Hər hansı bir ictimai binanın, evin müdiri.
Ümumi yataqxana komendantı. – [Məzlum:]
Bu gündən komendant məni öz yanına
aparır. S.Vəliyev.
◊ Komendant saatı – hərbi və ya mühasirə
vəziyyəti elan edildikdə müəyyən saatlarda
xüsusi icazə olmadan küçələrə çıxmağın
qadağan edilməsi.
KOMENDANTLIQ is. 1. Komendant vəzifəsi.
2. Komendantın başçılıq etdiyi idarə (b a x
komendant 2-ci mənada), həmçinin bu
idarənin yerləşdiyi bina. Komendantlıqdan
icazə almaq.
KOMENDATURA [alm.] b a x komendantlıq
2-ci mənada. Komendaturada işləmək.
– [Güləbətin] hər gün komendaturanı
ayna kimi silib təmizləyirdi, stollarımızın üstünə
bəzən çiçək də tapıb qoyurdu. M.Ibrahimov.
KOMENDUR [ing.] Topçu matros.
KOMETA [yun. kometes – saçlı ulduz]
astr. Dumanlı işıq verən ləkə və quyruğa
oxşar işıq zolağı şəklində olan göy cismi;
quyruqlu ulduz. Günəş sistemini 9 səyyarə
(planet), 1600-ə yaxın kiçik planetlər, meteorlar,
kometalar və günəş özü təşkil edir.
M.Qaşqay.
KOMI is. Rusiya Federasiyasının tərkibinə
daxil olan Komi MR-in əsas əhalisini təşkil
edən xalq və bu xalqa mənsub adam.
KUMIK [yun.] 1. Komik rollar ifa edən artist.
[Eyvaz] kolxoz dram dərnəyinin ən yaxşı
komikidir. Ə.Vəliyev.
2. məc. Məzəli adam, zarafatcıl.
KUMIK sif. [lat.] 1. Komediyaya xas
olan, komediya ilə bağlı olan. Komik rol.
Komik süjet. – M.F.Axundzadənin komediyaları
böyük ictimai məsələləri əhatə edən,
komik planda ictimai xarakterlər yaradan
klassik komediya əsərləri idi. M.Ibrahimov.
[Ü.Hacıbəyov] öz komediyalarında komik
vəziyyətlərlə bərabər, lirik və dramatik səhnələr
də yaradır. Ə.Sultanlı.
2. Məzəli, gülməli, məzhəkəli.
KOMIKLIK is. Məzəlilik, komizm. Məşədi
Ibadın monoloqları dramaturgiya tarixində
öz canlı komikliyi ilə diqqətəlayiqdir.
Ə.Sultanlı.
KOMINTERN [rus. “Kommunistiçeskiy
Internaüional”ın ixtisarı] tar. Kommunist
Internasionalı (1919-cu ildə təsis olunmuş
və 1943-cü ildə buraxılmışdır), kommunist
partiyalarının beynəlxalq birləşməsi (Beynəlmiləl).
KOMISSAR [fr.] 1. Keçmiş SSRI-də: üzərinə
ictimai-siyasi, təşkilati və inzibati vəzifələr
həvalə olunmuş rəhbər şəxs (1918-
1946-cı illərdə). // Hərbi hissənin döyüş
qabiliyyəti və siyasi vəziyyəti üçün komandirlə
bərabər cavab verən siyasi rəhbəri
(1918-1942-ci illərdə).  Batalyon (polk,
divizion və s.) komissarı – 1935-1942-ci
illərdə sovet ordusunda hərbi-siyasi işçilərin
fərdi adı. Hərbi komissar – hərbi komissarlığın
başında duran şəxs, hərbi komissarlığa
rəhbərlik edən, hərbi vəzifəlilərin uçotu,
orduya çağırışı və s. işlərlə məşğul olan adam.
Rayon hərbi komissarı. Xalq komissarı –
1918-1946-cı illərdə hökumət üzvü, xalq
komissarlıqlarından birinin başında duran
adam.
726
KOMEDIYA×I KOMISSAR
2. Xarici ölkələrdə: polis vəzifəsini görən
məmur.
3. XVII əsrin axırında Fransa burjua inqilabı
dövründə: müxtəlif tapşırıqlarla departamentlərə
və qoşun hissələrinə göndərilən
Konvent nümayəndəsi.
KOMISSARIAT [fr. əsli lat.] bax komissarlıq.
KOMISSARLIQ is. Başında komissar duran
idarə, orqan. Nə məhəlli komitə, nə ittifaq,
nə də əmək komissarlığı [Zeynalın] tamamilə
işdən xaric edilməsinə əsas etibarı ilə etiraz
edə bilməyirdilər. S.Hüseyn. Komissarlıqdan
yazıb, baş mühəndis vəzifəsinə təyin üçün
namizəd istəyirdilər. Mir Cəlal. Qulamın
yanına onunla eyni komissarlıqda işləyən
bir işçi gəlmişdi. Ə.Əbülhəsən.  Xalq komissarlığı
tar. – Azərbaycanda sovet dövründə
dövlət idarəsi sahələrindən birinə rəhbərlik
etmiş mərkəzi orqan (1946-cı ildə nazirliyə
çevrilmişdir). Hərbi komissarlıq – hərbi
vəzifəlilərin uçotu, orduya çağırışı və çağırışa
qədərki hazırlığı ilə məşğul olan yerli
hərbi idarə. Göyçəyin ərizəsi hərbi komissarlıqda
idi. Ə.Əbülhəsən. [Xasayla] birlikdə
hərbi komissarlığa beş nəfər getmişdi. Ə.Vəliyev.
KOMISSIYA [lat. commissio – tapşırıq]
1. Xüsusi bir məqsəd, ya tapşırığı yerinə yetirmək
üçün hər hansı bir idarə, təşkilat yanında
yaradılan orqan və bu orqanın heyəti.
Seçki komissiyası. Hesablayıcı komissiya. Komissiya
seçmək. – Bakıda keçən il qurulan
ianə komissiyası qırx beş min manatdan ancaq
iki vaqon un göndərdi Zəngəzura ki, putu
iki manatdan satılsın və min manat da göndərdi
Qarabağa. C.Məmmədquluzadə. Başına
dönərəm o komissiyanın ki, Hacı Əliqulu
ağanın adamını məktəbə götürməsin. Qantəmir.
..Komissiyanın üzvləri təəccüblə Aslana
baxdılar. M.Rzaquluzadə.
2. Xüsusi tədbirləri həyata keçirmək üçün
hökumət tərəfindən yaradılan dövlət idarəsi
orqanı. Dövlət dil Komissiyası.
3. Xüsusi mükafat əvəzində görülən tapşırıq.
 Komissiyaya götürmək – müəyyən
mükafat qarşılığında satmaq üçün qəbul etmək.
Komissiyaya vermək – satmaq üçün
vasitəçiyə vermək.
KOMISYUN [lat.] b a x komissiya.
[Məmmədova] kəndin abadlıq komisyonunun
üzvüdür. Ə.Sadıq. Ikram atasına açıqca
demişdi ki, maarif nazirliyinə ərizə yazıb komisyonu
mən gətirtmişəm. Ə.Əbülhəsən.
◊ Komisyon mağazası – əhalidən götürdüyü
şeyləri müəyyən faiz almaq şərtilə satan
mağaza.
KOMISYON×U is. Ticarət işlərində müəyyən
faiz almaq şərtilə vasitəçilik edən şəxs.
KOMISYON×ULUQ is. Komisyonçu sənəti,
peşəsi.
KOMISYONER [fr.] b a x komisyonçu.
KOMITƏ [fr. comite, əsli lat. committere
– tapşırmaq] 1. Hər hansı bir işə rəhbərlik
edən kollegial orqan. Partiya komitəsi.
Icraiyyə komitəsi. Həmkarlar ittifaqının
yerli komitəsi. – Bizim burada xəlvət komitəmiz
var, hər yerdən bizə xəbər gəlir.
Ə.Haqverdiyev.
2. tar. Xüsusi tədbirləri həyata keçirmək
üçün hökumət tərəfindən yaradılan dövlət
idarəsi orqanı.
KOMIZM [yun. komikos-dan] Hər hansı
bir şeydə gülməli cəhət; məzəlilik, yumor.
Sözlərində çoxlu komizm var. Rolun komizmi.
Komizmə qapılmaq aktyor üçün nöqsandır.
// Yumor, gülməlilik.
KOMLAMA “Komlamaq”dan f.is.
KOMLAMAQ bax komalamaq. O, yerə
döşənmiş böyürtkən kollarını dəhrənin burnu
ilə təmizləyib komlayırdı. S.Rəhimov.
KOMLANMA “Komlanmaq”dan f.is.
KOMLANMAQ bax komalanmaq.
KOMLAŞMA “Komlaşmaq”dan f.is.
KOMLAŞMAQ bax komalaşmaq. Adamlar
isə gah komlaşır, gah kənara çəkilirdilər.
Mir Cəlal.
KOMMENTARIYA [lat. commentarium]
Hər hansı mətnin və ya kitabın şərhi, izahı;
izahat.
KOMMENTATOR [lat.] Kommentariyə
verən; şərhçi, izahçı.
KOMMUNA [fr.] 1. Əmək və mülk ümumiliyi
əsasında birlikdə işləmək və yaşamaq
üçün birləşmiş kollektiv. Əmək kommunası.
Xalq kommunalarında yaradılmış uşaq bağ-
çaları və körpə evləri qadınların işdə və təhsildə
geniş fəaliyyət göstərmələrinə imkan
727
KOMISSARIAT KOMMUNA
verirdi.  Kənd təsərrüfat kommunası –
kənd təsərrüfatı kollektivləşdirilməsinin
məişət xidməti, istehlak və istehsal alətlərinin
tamamilə ellikləşdirilməsinə əsaslanan
forması.
2. Fransa və bəzi başqa ölkələrdə: yerli
inzibati-ərazi vahidi, şəhər və ya kənd tipli
məntəqə.
3. tar. Inqilab dövründə bəzi ölkələrdə
qurulan inqilabi hökumət.  Bakı kommunası
tar. – 1918-ci ildə Bakı zəhmətkeşlərinin
üsyanına rəhbərlik edən inqilabi hökumət.
Paris kommunası – 1871-ci ildə Parisdə
üsyan qaldırmış zəhmətkeş kütlələrin inqilabi
hökuməti.
KOMMUNAL sif. [fr.] Şəhər təsərrüfatına
aid olan. Kommunal təsərrüfatı. Kommunal
xidməti. Kommunal işləri üçün vəsait artırıldı.
KOMMUNAR [fr.] tar. 1. 1871-ci ildə Paris
kommunası iştirakçısı.
2. Kommuna (1-ci mənada) üzvü.
KOMMUNIST [fr. əsli lat.] tar. 1. Kommunist
partiyasının üzvü. Kommunistlərin
yığıncağı.
2. Kommunizm ideyalarına əsaslanan, onları
ifadə edən və həyata keçirən; kommunizm
tərəfdarı. Kommunist partiyası. Kommunist
Internasionalı – b a x Komintern.
Kommunist Gənclər Ittifaqı – b a x komsomol.
KOMMUNISTLIK is. Kommunistə xas
olan sifət və keyfiyyət.
KOMMUNIZM [fr. əsli lat. communis –
ümumi] 1. Istehsal alətlərinin ümumiləşdirildiyi
və xüsusi mülkiyyətin olmadığı ictimai
quruluş.
2. Kommunizm cəmiyyəti qurulması haqqında
siyasi, iqtisadi və ictimai təlim.
KOMMUTASIYA is. [lat.] Müəyyən məsələnin
həlli üçün hesablayıcı maşının köklənməsi,
sazlanması, qurulması.
KOMMUTBTOR [lat. commutare – dəyişmək]
1. Elektrik cərəyanını açıb-bağlayan
və ya onun istiqamətini dəyişdirən cihaz.
2. Telefon rabitəsində: telefon xətlərini birləşdirən
qurğu. Zavod kommutatoru. Kommutatorda
işləmək. – Kommutatorun qabağında
mürgüləyən Əsgərin qıvrım saçları
üzünə tökülmüşdü. S.Rəhimov. [Qız:] Kommutator
otağının pəncərələri bizim qurğuya
açılır. H.Seyidbəyli.
KOMMUTATOR×U is. Kommutatorda işləyən
adam. Kommutatorçu qız.
KOMOD [fr.] Dəyişək, müxtəlif tualet
şeyləri və s. qoymaq üçün siyirməli yastı şkaf
növü. Güzgü, daraq komodun sol gözündədir.
– Şəhla xanım şaqşaraqla komodun siyirmələrini
açdı. S.Rəhimov. Xanpəri komoddan
bir vərəq kağız çıxartdı. Ə.Vəliyev.
KOMPBNIYA [fr.] b a x şirkət.
KOMPARBTIVIST [latıncadan] dilç.
Müqayisəli-tarixi dilçilik mütəxəssisi; dillərin
tədqiqində, ədəbiyyat nəzəriyyəsində
müqayisəli üsul tətbiq edən alim.
KOMPARBTIVIZM [lat. comparativus –
müqayisəli] Dilçilikdə müqayisəli-tarixi üsul.
KUMPAS [ital.] Maqnitləşdirilmiş əqrəbi
həmişə şimalı göstərməklə dünyanın cəhətlərini
təyin edən cihaz; qiblənüma. Kompasla
getmək. – Kamil plaşını geyərək kompas,
fotoaparat, durbin və kağızlarını götürdü,
çarpayıda yatmış Yadigarı öpdü, anası
ilə görüşüb küçəyə çıxdı. M.Süleymanov.
KOMPILYBSIYA [lat. compilatio-dan]
Müstəqil tədqiqat aparılmadan başqalarının
əsərlərindən istifadə yolu ilə yazılan əsər.
Kompilyasiya etmək. Kompilyasiya ilə məşğul
olmaq.
KOMPILYASIYA×I is. Kompilyasiya ilə
məşğul olan adam, kompilyasiya müəllifi.
KOMPILYATIV [lat. compilatio-dan]
Kompilyasiya yolu ilə qurulmuş, kompilyasiya
mahiyyətində olan. Kompilyativ əsər.
KUMPLEKS [lat. complexus – əlaqə] Bir
vəhdət təşkil edən şeylərin və ya hadisələrin
məcmusu. Mingəçevir su qovşağı kompleksi.
 Kompleks briqada – müxtəlif ixtisaslı
fəhlələrdən ibarət istehsalat briqadası. Tikintidə
işləyən kompleks briqada. Kompleks
briqada təşkil etmək.
KOMPLEKSLI sif. Kompleks şəklində
olan; toplu. Üçüncü kompleksli becərmə qurtarmaq
üzrədir. (Qəzetlərdən).
KOMPLEKT [lat. completus – tam, dolu]
Tam təşkil edən şeylərin toplusu; dəst. Qazıma
komplekti.
728
KOMMUNAL KOMPLEKT
KOMPLEKTLƏŞDIRICI sif. və is. Komplektləşdirmə
işi ilə məşğul olan işçi. Kitabxana
kollektorunun komplektləşdiricisi.
KOMPLEKTLƏŞDIRILMƏ “Komplektləşdirilmək”dən
f.is. Dövri mətbuatın komplektləşdirilməsi.
KOMPLEKTLƏŞDIRILMƏK “Komplektləşdirmək”dən
məch.
KOMPLEKTLƏŞDIRMƏ “Komplektləşdirmək”dən
f.is.
KOMPLEKTLƏŞDIRMƏK f. Bir şeyin
komplektini düzəltmək, təkmilləşdirib komplektə
çatdırmaq. Jurnalları komplektləşdirmək.
Kitabxananı komplektləşdirmək. Bir illik
qəzeti komplektləşdirmək. // Bir idarənin,
şöbənin və s. tərkibini işçilərlə təmin etmək,
onların sayını lazımi miqdara çatdırmaq,
çatışmayan sayını tamlaşdırmaq. Idarənin
ştatını komplektləşdirmək. Şöbəni ixtisaslı iş-
çilərlə komplektləşdirmək.
KOMPLEKTLƏŞMƏ “Komplektləşmək”-
dən f.is.
KOMPLEKTLƏŞMƏK f. Komplekt şəklini
almaq, komplektə çatmaq; tamlaşmaq.
KOMPLEKTLI sif. və zərf Komplekt halında;
tam, bütün halda. Komplektli məhsul
buraxmaq.
KOMPLEKTSIZ sif. Komplekt (tam, bütün)
şəklində olmayan. Komplektsiz və standartsız
məhsul.
KOMPLIMYNT [fr.] Birisinə iltifat, xoş
görünmək və ya yaltaqlıq təriqilə deyilən
xoş söz, tərifli ifadə. Səməd öz müdirinin
səmimi komplimentlərindən yenə də çox məmnun
olub bığlarını tumarladı. B.Talıblı ...Gövhər
Mədədovun ehtiyatlı komplimentlərini
birinci günlər rişxənd kimi qəbul edirdi.
Ə.Əbülhəsən.  Kompliment atmaq (demək)
– birinin xoşuna gəlmək üçün ona xoş
söz söyləmək, iltifat göstərmək. Bizim .. nə
zarafat üçün, nə də kompliment demək üçün
vaxtımız yoxdur. C.Cabbarlı. Birinə göz edirdi,
birisinə gülümsünürdü və kimisinə də seç-
mə bir kompliment deyib nəzərini özünə cəlb
edirdi. ×əmənzəminli.
KOMPLIMENT×I is. dan. Kompliment deməyi
sevən adam.
KOMPONENT [lat.] Bir şeyin tərkib hissəsi,
bir şeyi əmələ gətirən hissələrdən hər
biri. Mürəkkəb sözün komponentləri.
KOMPUST [ing.] Heyvan, mineral və ya
bitki tullantılarının torf, yaxud torpaqla qarışdırılmasından
alınan üzvi gübrə.
KOMPUSTER [fr.] köhn. Biletlərə, bank
çeklərinə və s.-yə yoxlama işarəsi vuran alət.
KOMPOSTLAŞDIRILMA “Kompostlaşdırmaq”dan
f.is.
KOMPOSTLAŞDIRMA f. Komposterlə
işarə vurmaq. Bileti kompostlamaq.
KOMPUT [fr.] Suda qəndlə bişirilmiş təzə
və ya quru meyvədən ibarət duru yemək;
xoşab. Qaysı kompotu. Kompot bişirmək. Bir
stəkan kompot. – [Aslanovun] xörəkdən sonra
cürbəcür çərəz yeməklə, yaxud kompot
içməklə heç arası yox idi. M.Hüseyn.
KOMPOZISIYA [lat.] 1. Ədəbiyyat və incəsənət
əsərlərinin quruluşu və onların hissələri
arasında qarşılıqlı əlaqə. Şəklin kompozisiyası.
Romanın kompozisiyası.
2. Musiqi əsəri. // Müəyyən quruluşu, vəhdəti
olan rəssamlıq əsəri haqqında.
3. Musiqi əsərlərinin yazılması nəzəriyyəsi.
Kompozisiya sinfi. Kompozisiyadan mühazirə.
// Musiqi əsərlərinin bəstələnməsi.
KOMPRADUR [isp. comprador – alıcı]
Şərqin bəzi müstəmləkə və asılı ölkələrində:
xarici kapitalla yerli bazar arasında vasitə-
çilik edən yerli tacir, kapitalist.
KOMPRYS [fr.] Müalicə məqsədi ilə ağrıyan
yerə qoyulan yaş sarğı. [Doktor] ..qızdırma
artdığı zaman [Arazın] başına, ürəyinə
kompres qoyurdu. A.Şaiq.
KOMPRYSSOR [lat.] Havanı, buxarı, qazı
sıxmaq üçün maşın. Kompressor stansiyası
(həmin maşınlar olan stansiya). – Kompressor
stansiyasından gələn yeknəsəq guppultunun
arası kəsilmirdi. M.Hüseyn.
KOMPRESSOR×U is. xüs. Kompressorda
işləyən, kompressoru idarə edən. Kompressorçu
fəhlə.
KOMPRESSORLU sif. tex. Kompressoru
olan, kompressorla işləyən. Kompressorlu
neft quyusu.
KOMPROMAT is. [fars.] Nüfuzdan salma,
gözdən salma, adına ləkə gətirmə.
KOMPROMIS [lat. compromissum-dan]
Qarşılıqlı güzəşt əsasında razılaşma, uzlaşma.
KOMPROMISLI sif. Kompromisə əsaslanan,
kompromis yolu ilə olan; güzəştli.
Kompromisli təklif.
729
KOMPLEKTLƏŞDIRICI KOMPROMISLI
KOMPYUTER is. [ing.] Hesablayıcı elektron
maşın.
KOMSOMOL [rus. “Kommunistiçeskiy
soöz molod¸ji”nin ixtisarı] 1. tar. Kommunist
Gənclər Ittifaqı.
2. Canlı dildə “komsomolçu” mənasında.
KOMSOMOL×U is. tar. Kommunist Gənclər
Ittifaqı üzvü. // Sif. mənasında. [Qəhrəman:]
Yoldaşlarımın biri nazik, arıq, alagözlü,
parlaq qarasaçlı, diribaş bir komsomolçu
qız idi. H.Nəzərli.
KOMSOMOLLUQ is. tar. Kommunist
Gənclər Ittifaqının üzvü olma.
KONDENSASIYA is. [lat.] Qazvari və ya
buxovvari maddələrin maye və ya bərk hala
keçməsi.
KONDENSATOR [lat. condensare-dən]
1. fiz. Külli miqdarda elektriki toplamaq üçün
cihaz. Kondensatoru sarğılarla birləşdirən
kimi sarğılardan cərəyan keçəcək və beləliklə,
kondensator boşalacaqdır. M.Süleymanov.
2. Işlənmiş buxarı soyutmaq üçün cihaz;
soyuducu.
KONDISIONER is. [lat.] Binalarda və ya
maşınlarda sərinləşdirici qurğu.
KONDUKTOR [lat. conductor – müşayiət
edən] Qatarı müşayiət edən, onun təhlükəsizliyinə
və düzgün hərəkətinə, yüklərinin
qorunmasına nəzarət edən dəmiryol işçisi.
Konduktor Kazımı kadr şöbəsinə çağırıb
dedilər ki, – sabahdan sən qatar müfəttişi
olacaqsan! Mir Cəlal. // köhn. Tramvayı,
avtobusu, trolleybusu müşayiət edən, onda
qayda-qanuna nəzarət edən, sərnişinlərə bilet
satan şəhər nəqliyyatı işçisi.
KONDUKTORLU sif. Konduktoru olan.
Konduktorlu avtobus.
KONDUKTORLUQ is. Konduktorun işi,
vəzifəsi.
KONDUKTORSUZ sif. Konduktoru olmayan.
Konduktorsuz tramvay (trolleybus).
KONFEDERASIYA [lat.] 1. Müxtəlif təşkilatların
birləşməsi, ittifaqı. Latın Amerikası
zəhmətkeşlərinin konfederasiyası.
2. Ümumi bir məqsədi həyata keçirmək
üçün (öz müstəqilliklərini saxlamaq şərtilə)
birləşmiş dövlətlərin ittifaqı.
KONFERANSYY [fr.] Konsert proqramının
nömrələrini elan edən və bəzən nömrələr
arasında tamaşaçıları məşğul edən artist.
Lətifənin yaxşı tanıdığı konferansye cavan
fəhlələrin özlərindən deyildi. M.Hüseyn.
KONFERANSYELIK is. Konferansyenin
işi, peşəsi.
KONFESSIONAL is. [lat.] Dini, dinə aid
olan.
KONFYT [ital. əsli lat.] Adətən kiçik plitə,
yastı həb, kiçik şar və s. şəklində şirniyyat
məmulatı; şirni. Konfet fabriki. Konfet
qutusu. – Iyirmi-otuz adam qız evində yeyibiçib,
hərə cib yaylığına yarım girvənkə, yaxud
bir girvənkə noğul, şirni, konfet, qənd bağlayıb
götürər, gedərlər. R.Əfəndiyev. Cəlal,
ağzında konfet, gəlib durur qapıda, övrətlərə
baxır. C.Məmmədquluzadə. Sonra Həbib qıza
iki konfet verdi, qız səmimi halda məsumməsum
güldü. Ə.Vəliyev.
KONFETTI [ital.] Təntənəli ziyafətlərdə,
maskaradlarda iştirakçıların bir-birinin
başına səpdikləri əlvan kağız piləklər.
KONFRANS [lat.] Müəyyən məsələləri
müzakirə və həll etmək üçün partiya, ictimai
və s. təşkilat nümayəndələrinin, habelə
hökumət nümayəndələrinin müşavirəsi, yığıncağı.
Elmi konfrans. Beynəlxalq konfrans.
– Keçən bazar ertəsi günü firqə klubunda
teatr konfransı çağırılmışdı. C.Məmmədquluzadə.
Beş-altı ay əvvəldən başlayaraq,
ara-sıra Məsməyə klub, konfrans kimi ictimai
yerlərdə rast gələrdim. S.Hüseyn. Həsən
Tiflisdə çağırılan konfransdan qayıdanda
iki dolu [zənbil] Zaqatala tütünü gətirirmiş.
Qantəmir.
KONKB [rus.] köhn. Tramvayın tətbiqinə
qədər vaqonları atla hərəkətə gətirilən şəhər
dəmir yolu, habelə bu yolda işləyən vaqon.
[Zərbəli:] Usta, getdim yolda ətəklədim, bir
qapaz vurdu yıxıldım, mən durunca mindi
konkaya qaçdı. Ə.Haqverdiyev. Şəhərdə gəzməyə
mindən ziyada faytonlar; Nə qədər avtomobil,
çoxlu konkalar varmış. Ə.Nəzmi.
Telefon küçəsində konka gözləyənlərin sayı
hər günkündən çox idi. M.S.Ordubadi.
KONKA×I is. köhn. Konka sürücüsü. Konkaçı
konkanı dayandırdı, qamçını konkanın
içinə atıb dedi: Gəl özün sür! M.S.Ordubadi.
KONKI [rus.] idm. Buz üstündə sürüşmək
üçün ayaqqabıya taxılan dəmir xizəkciklər.
730
KOMPYUTER KONKI
KONKRYT sif. [lat. concretus – qatı, sıx]
Tam, dəqiq, aydın, müəyyən, qəti, real mövcud
olan (abstrakt əksi). Konkret fakt. Konkret
misal. Konkret məsələ. Konkret cavab
vermək. Konkret iş.
KONKRETLƏŞDIRILMƏ “Konkretləşdirilmək”dən
f.is.
KONKRETLƏŞDIRILMƏK məch. Konkret
hala salınmaq; müəyyənləşdirilmək.
KONKRETLƏŞDIRMƏ “Konkretləşdirmək”dən
f.is.
KONKRETLƏŞDIRMƏK f. Bir şeyə əyani
xarakter vermək, konkret hala salmaq; müəyyənləşdirmək.
Gülşən bəzi məsələləri konkretləşdirmək,
aydınlaşdırmaq üçün sabah
partiya komitəsi katibinin yanına getməyə
hazırlaşır. Ə.Vəliyev.
KONKRETLƏŞMƏ “Konkretləşmək”dən
f.is.
KONKRETLƏŞMƏK f. Konkret hala düşmək,
müəyyənləşmək, tam aydın şəkil almaq.
..Həyatda hər kəsin eşitdiyi, özünə görə təsəvvür
etdiyi və bəzən sövqi-təbii ilə dərk
etdiyi bir məfhum [Veys] üçün konkretləşdi.
Ə.Əbülhəsən.
KONKRETLIK is. Müəyyənlik, aydınlıq,
qətilik. Bəli, konkretlikdən, yəni müəyyən və
nəqdi bir işdən yapışıb çalışmaq – ümumxalq
işi üçün çalışmaqdır. S.Rəhimov.
KUNKURS [lat. concursus – toqquşma]
Vəzifə tutmaq, mükafat almaq və s. üçün
iştirakçılardan ən yaxşısını seçmək məqsədilə
düzəldilən yarış; müsabiqə. Konkurs
imtahanı. Konkursda iştirak etmək. Konkurs
sərgisi. – Uzağa niyə gedək, gəl sənə keçənilki
konkursdan deyim. S.Rüstəm.
KONQLOMERBT [lat.] 1. Müxtəlif cinsli
şeylərin və ya hissələrin mexaniki, təsadüfi
birləşməsi.
2. geol. Başqa süxurla birləşmiş müxtəlif
minerallardan ibarət süxur.
KONQRES [lat. congressus – iclas] 1. Geniş
miqyaslı beynəlxalq qurultay, müşavirə,
yığıncaq. Ümumdünya analar konqresi. Həmkarlar
ittifaqlarının ümumdünya konqresi.
2. ABŞ-da və bəzi Latın Amerikası ölkələrində
qanunverici orqanın (parlamentin) adı.
3. Bəzi ölkələrdə siyasi partiya və təşkilatların
adı. Hindistan milli konqresi.
KONQRESMYN [ing.] Konqres (2-ci
mənada) üzvü.
KONQRUYENT sif. [lat.] riyaz. Bir-birinin
üzərinə qoyulduqda düz gələn.
KUNSENTRAT [lat. concentratio-dan]
1. Quru və preslənmiş halda hazırlanan hazır
ərzaq məhsulu.
2. k.t. Yüksək keyfiyyətli qidalı maddələrdən
ibarət heyvan yemi.
3. məd. Faydalı qazıntılardan saflaşdırma
yolu ilə alınan filiz.
KONSENTRIK [lat. con – birgə və centrum
– mərkəz] riyaz. Ümumi mərkəzli, ümumi
mərkəzi olan.
KONSENTRIKLIK is. riyaz. Konsentrik
fiqurun halı, ümumi mərkəzi olma.
KONSYPSIYA [lat.] Hər hansı bir hadisə
haqqında əsas fikir; görüşlər sistemi. Inkişaf
haqqında bir-birinə zidd iki konsepsiya –
dialektik və metafizik konsepsiya mövcuddur.
KONSYRN [ing. concern] 1. ×oxlu ticarətsənaye
müəssisələrinin iri kapitalist inhisarı
formalarından biri kimi vahid maliyyə rəhbərliyi
altında birləşməsi.
KONSYRT [ital.] 1. Bir sıra musiqi, balet
əsərlərinin, estrada və s. nömrələrinin müəyyən
proqram əsasında kütləvi surətlə ifa
olunması. Simfonik konsert. Kamera konserti.
Estrada konserti. Gecə institutumuzda konsert
vardı. I.Əfəndiyev.
2. Orkestrin müşayiəti ilə bir musiqi aləti
tərəfindən ifa olunmaq üçün yazılmış iri
musiqi əsəri. Tarla orkestr üçün konsert.
Skripka üçün konsert.
KONSERTI´
NO [ital.] 1. Altıbucaqlı qarmon
şəklində musiqi aləti. Konsertino çalmaq.
2. Konsert (2-ci mənada) tipli, lakin ondan
kiçik musiqi əsəri. Konsertino bəstələmək.
– Kiçik həcmli konsertlərə konsertino deyilir.
Ə.Bədəlbəyli.
KONSERTMYYSTER [alm. konzertmeister]
1. Simfonik orkestrdə solist və ya birinci
skripkaçı, arfaçı və s.
2. Oxuyacaqları şeyləri öyrənməkdə müğənniyə
kömək edən müşayiətçi – pianoçu.
KONSYRV [fr. conserves] Xüsusi işləmə
(duzlama, bişirmə, mikrobsuzlaşdırma) yolu
ilə hazırlanıb germetik (kip) bağlanmış ban731
KONKRET KONSERV
kalara doldurulmuş yemək şeyləri. Balıq konservi.
Ət konservi. – [Döyüşçülər] arxa çantalarından
çıxarıb konservi açır, ortalığa çörək
qoyurdular. Ə.Əbülhəsən. [Cavad] kürkünün
cibindən çıxardığı konservi bir ağsaqqal
kişiyə uzadaraq gülümsündü.. Ə.Vəliyev.
KONSERVA×AN is. Konserv qablarını aç-
maq üçün alət. Bıçağın üç-dörd tiyəsi, qay-
çısı, dırnaqtutanı, konservaçanı, vintburanı,
tıxacçıxardanı vardı. M.Hüseyn.
KONSERVATURIYA [ital.] Ali musiqi
məktəbi. Ü.Hacıbəyov adına Azərbaycan
Dövlət Konservatoriyası. Konservatoriyaya
daxil olmaq. – [Rəhim:] Mən müharibədən
əvvəl Bakıda Dövlət Konservatoriyasının yanında
onillik musiqi məktəbində oxuyurdum.
Ə.Sadıq. Konservatoriyanın tələbə və müəllimlərinin
qüvvəsi ilə tez-tez müsamirələr
verilir.
KONSERV×I is. Konserv sənayesi işçisi.
KONSERVLƏMƏ “Konservləmək”dən f.is.
KONSERVLƏMƏK f. 1. Ərzağı konserv
halına salmaq, konserv hazırlamaq. Balığı
konservləmək. Əti konservləmək. Badımcanı
konservləmək.
2. xüs. Xüsusi surətdə işləməklə və xüsusi
şəraitdə saxlamaqla xarab olmaqdan, korlanmaqdan
qorumaq, mühafizə etmək. Qanı
konservləmək.
KONSERVLƏŞDIRICI is. və sif. Konserv
edən, konservə çevirən.
KONSERVLƏŞDIRILMƏ “Konservləşdirilmək”dən
f.is.
KONSERVLƏŞDIRILMƏK “Konservləşdirmək”dən
məch. Bir ton pomidor konservləşdirildi.
– Albalını yaş halda çox saxlamaq
olmaz, lakin o dondurulduqda və digər
üsulla konservləşdirildikdə yaxşı qalır.
KONSERVLƏŞDIRILMIŞ f.is. 1. Konserv
halına salınmış, konservə çevrilmiş. Konservləşdirilmiş
tərəvəz.
2. xüs. Xüsusi üsullarla işlənərək saxlanmış,
mühafizə olunmuş. Konservləşdirilmiş
qan.
KONSERVLƏŞDIRMƏ “Konservləşdirmək”dən
f.is. Azərbaycan Qanköçürmə Institutunun
xəstəxana və qanı konservləşdirmə
şöbəsi vardır.
KONSERVLƏŞDIRMƏK bax konservləmək.
Institutun laboratoriyaları qan sistemi
xəstəliklərinin öyrənilməsi, qanı konservləşdirmək
.. sahəsində xeyli iş görmüşdür.
KONSERVLƏŞMƏ “Konservləşmək”-
dən f.is.
KONSERVLƏŞMƏK f. Konserv halına
düşmək, konservə çevrilmək.
KONSYSSIYA [lat.] 1. Ölkə daxilində sənaye
müəssisələri təşkil etmək, faydalı qazıntıları
çıxarmaq və s. üçün müəyyən şərtlərlə
dövlətlə ayrı-ayrı kapitalistlər və ya şirkətlər
arasında bağlanan müqavilə.
2. Bu müqavilə əsasında təşkil edilmiş
müəssisə.
KONSESSIYA×I is. Konsessiya sahibi.
KONSILIUM [lat.] ×ətin hallarda xəstəliyi,
onun müalicə üsullarını müəyyənləşdirmək
üçün düzəldilən həkimlər müşavirəsi.
Konsilium təyin etmək. – Ertəsi gün Zəki ən
məşhur həkimlərdən bir konsilium təşkil etdi.
A.Şaiq.
KONSLAGER [rus. konüentraüionnıy
laqerğ, əsli lat. concentratio və alm. lager]
Məhbusları, hərbi əsirləri təcrid etmək üçün
düşərgə; həbs düşərgəsi.
KONSONBNS is. [fr.] Musiqidə səs uyğunluğu,
ahəng.
KONSONANT is. [lat.] Samit səs.
KONSURSIUM [lat. consortium – iştirak]
Birgə maliyyə əməliyyatı aparmaq üçün bir
neçə bankın, yaxud bankirin iri inhisarçı birliyi.
Beynəlxalq neft konsorsiumunun fəaliyyəti
haqqında saziş.
KONSURT is. [lat.] Britaniyada kraliçanın
əri.
KONSPYKT [lat. conspectus – xülasə]
Bir mühazirənin, məruzənin, nitqin, əsərin
məzmununun qısaca xülasəsi, qeydi. Konspekt
tutmaq. Mühazirələrin konspekti. Konspektdən
istifadə etmək. – Mədəd oxuduğunun
konspektini çıxartdı. Ə.Vəliyev.
KONSPIRBSIYA [lat. conspiratio – suiqəsd]
Öz fəaliyyətini və üzvlərini gizli saxlamaq
üçün gizli təşkilatın işlətdiyi üsullar.
Konspirasiya işi. // Sirr saxlama.
KONSPIRATIV sif. [lat. conspiratio – “suiqəsd”dən]
Gizli.
KONSPIRATIVLIK is. Gizlilik.
KONSTITCSIYA [lat. constitutio – quruluş]
Bir dövlətin ictimai və dövlət qurulu732
KONSERVA×AN KONSTITUSIYA
şunu, seçki sistemini, dövlət orqanlarının
fəaliyyət və təşkilat prinsiplərini, vətəndaşların
əsas hüquq və vəzifələrini müəyyən
edən əsas qanunu. Azərbaycan Konstitusiyası.
Demokratik konstitusiya. Konstitusiyanın
maddələri.
KONSTITUSIYA×I is. və sif. Konstitusiya
tərəfdarı (olan).
KONSTITUSIYALI sif. Konstitusiyası olan,
konstitusiyaya əsaslanan. Konstitusiyalı dövlət
quruluşu. Konstitusiyalı idarə üsulu.
 Konstitusiyalı monarxiya – padşahın hüquqlarının
konstitusiya ilə məhdudlaşdırıldığı
dövlət quruluşu.
KONSTRCKSIYA [lat.] 1. Hər hansı bir
tikilinin, qurğunun, mexanizmin hissələrinin
qarşılıqlı yerləşməsi, quruluşu, habelə bu cür
quruluşlu tikilinin, qurğunun, mexanizmin
özü. Binanın konstruksiyası. Körpünün konstruksiyası.
Köhnəlmiş konstruksiya.
2. tex. Mürəkkəb qurğunun, tikilinin qabaqcadan
hazırlanan və sonradan onun tərkibinə
daxil edilən ayrı-ayrı hissələri. Dəmirbeton
konstruksiyalar. Ağac konstruksiyalar.
KONSTRUKTIVIST [lat. constructio-dan]
Konstruktivizm tərəfdarı.
KONSTRUKTIVI´
ZM [lat.] XX əsr memarlığında:
konstruksiyanı binanın ifadəliliyinin
başlıca amili hesab edən, binanın zahiri
görkəmini onun müasir konstruksiyasında
görən, bu işdə yalnız mücərrəd və
həndəsi formalardan istifadə edən formalist
cərəyan. Bir cərəyan kimi konstruktivizm ədəbiyyat
və musiqidə də öz əksini tapmışdır.
KONSTRUKTOR [lat. constructio-dan]
1. Konstruksiya düzəldən mütəxəssis. Təyyarə
konstruktoru. Baş konstruktor.
2. Uşaqların quraşdırıb müxtəlif şeylər
düzəltməsi üçün içində müxtəlif hissələr,
detallar olan qutu.
KONSTRUKTORLUQ is. Konstruktorun
peşəsi, sənəti.
KUNSUL [lat.] 1. Bir dövlətin başqa bir
dövlətin müəyyən məntəqəsində öz dövlətinin
və onun vətəndaşlarının hüquqlarını
təmsil və müdafiə edən vəzifəli şəxs. Azərbaycan
konsulu. Konsul vəzifəsi. – Biz təəccüb
elədik ki, bugünkü gündə konsulun qapısında
artıq adam görsənmir. C.Məmmədquluzadə.
[Əliqulu:] [Iran əhli] məni tanıyıb
konsula məlum edər.. S.S.Axundov.
2. tar. Qədim Romada respublika dövründə:
seçilən yüksək vəzifəli iki şəxsin hər
birinin titulu, habelə belə titulu olan adam.
3. tar. Fransada konsulluq dövründə: qeyriməhdud
hakimiyyət verilmiş üç şəxsin titulu,
habelə bu cür titulu olan adam.
KONSULXANA is. [lat. consul və fars.
xanə] Bir dövlətin, başqa bir dövlətin müəyyən
məntəqəsində konsulun başçılıq etdiyi
nümayəndəliyi, habelə həmin nümayəndəliyin
yerləşdiyi bina. Vladiqafqazda hətta
ədiblərimiz Molla Ismayılın səsini eşidəndə
siçan dəliyini satın alıb konsulxanalarda gizlənirlər.
C.Məmmədquluzadə. Bəhram şəhərdəki
Iran konsulxanasında katiblik edirdi.
×əmənzəminli. Müsyö Qamel ingilis konsulxanasında
özünə məxsus edilən otaqda istirahətə
çəkildi. Qantəmir.
KONSCLLUQ is. 1. Konsul vəzifəsi. Konsulluq
etmək. // b a x konsulxana.
2. tar. Qədim Romada: respublika zamanı
konsulun dövləti idarə etdiyi dövr.
3. tar. Fransada: Napoleon Bonapartın
9 noyabr 1799-cu ildəki (18 brumer) çevrilişindən
1804-cü ildə imperiya elan edildiyi
vaxta qədərki dövr.
KONSULTASIYA [lat.] 1. B a x məsləhət.
2. Hər hansı bir məsələyə dair mütəxəssislər
müşavirəsi.
3. B a x məsləhətxana.
KONTBKT [lat. contactus – toxunma]
Elektrik xətlərinin (məftillərinin) bir-birinə
toxunması. Elektrik xəttində kontakt var. Kontakt
lövhəsi. Kontakt aparatı. // Elektriklə işləyən
nəqliyyat vasitələrində elektrik məftillərinin
bitişməsini təmin edən qurğu.
KONTYKST [lat. contextus – möhkəm
əlaqə] Mətnin (ona daxil olan ayrıca söz və
ya ifadənin mənasını müəyyən etmək üçün)
mənaca bitmiş hissəsi. Dil və ifadə tərzi haqqında
danışanda sözləri kontekstdən ayırıb
təhlil etmək doğru deyil. R.Rza.
KONTYYNER [ing.] xüs. Qablaşdırılmış
yüklərin daşınması üçün böyük yeşik. Konteynerləri
vaqondan boşaltmaq. Konteynerlə
yük göndərmək. – Ustanın söhbətindən göründü
ki, konteynerlər tətbiq olunan yerdə
avtomaşınların da işi azalır. Mir Cəlal.
733
KONSTITUSIYA×I KONTEYNER
KONTINYNT [lat.] coğr. Qitə, materik.
KONTINENTAL sif. [əsli lat.] Kontinent
(qitə) üçün səciyyəvi olan, kontinentdə (qitədə)
olan. Kontinental xüsusiyyət.  Kontinental
iqlim coğr. – çox dəyişkən, yayı
isti, qışı isə çox soyuq olan iqlim.
KONTINENTALLIQ is. Kontinental
xassədə olma, dəyişkənlik (iqlim haqqında).
Iqlimin kontinentallığı.
KONTINGENT [lat.] xüs. 1. Hər hansı bir
kollektivi (müəssisəni, idarəni, təşkilatı) təşkil
edən adamlar heyəti.
2. Xarici ticarətdə: bəzi malların ixracı və
idxalı üçün qoyulan norma.
KONTINGENTLƏŞDIRILMƏ “Kontingentləşdirilmək”dən
f.is.
KONTINGENTLƏŞDIRILMƏK məch.
Kontingenti müəyyən edilmək; heyəti, miqdarı
müəyyənləşdirilmək.
KONTINGENTLƏŞDIRMƏ “Kontingentləşdirmək”dən
f.is.
KONTINGENTLƏŞDIRMƏK f. Kontingentini
müəyyən etmək; heyətini, miqdarını
müəyyənləşdirmək.
KONTOR [alm. kontor, fr. komptoir-dən]
Idarə və ya müəssisələrin inzibati təsərrüfat
şöbələrinin ümumi adı. Zavod kontoru. Kontorda
işləmək. // Belə şöbə və ya idarənin
yerləşdiyi bina. Rabitə kontoru. – Araz işdən
sonra birbaş kontora gəldi. A.Şaiq. ..Şlyapasını
unutduğunu isə yalnız kontorda başa
düşdü. S.Rəhman.
KONTOR×U is. köhn. Kontor xidmətçisi,
kontorda işləyən adam. // Kontor müdiri.
KONTORKA [rus.] Əsasən ayaq üstə dayanıb
işləmək üçün səthi maili hündür yazı
stolu.
KONTRABBND(A) [ital.] Qadağan olunmuş,
yaxud gömrük verməli olan malların
gizli surətdə dövlət sərhədindən keçirilməsi;
qaçaqçılıq. Kontrabanda ilə məşğul olmaq.
// Gizli olaraq dövlət sərhədindən keçirilən
qaçaq mal. // Sif. mənasında. Biri deyirdi ki,
bunlar xəlvətcə o taydan kontraband malı
keçirib satırlar. C.Məmmədquluzadə.
KONTRABAND(A)×I is. Kontraband(a) ilə
məşğul olan; qaçaqçı. Kontrabandçıları tapıb
gətirdilər. M.S.Ordubadi.
KONTRABAND(A)×ILIQ is. Kontraband(a)
ilə məşğul olma; qaçaqçılıq.
KONTRABBS [ital.] Simfonik orkestrin
tərkibinə daxil olan həcmcə ən böyük, səslənmə
cəhətdən ən aşağı səsi olan simli
musiqi aləti. Daşıdığı adından bəlli olduğu
kimi, simli orkestrin tərkibi yalnız simli musiqi
alətlərindən (skripka, alt, violonçel və kontrabas)
ibarətdir. Ə.Bədəlbəyli.
KONTRABAS×I is. Kontrabas çalan musiqiçi.
KONTR-ADMIRAL [fr.] Donanmada: ilk
(kiçik) admiral rütbəsi və belə rütbəsi olan
şəxs.
KONTRBKT [lat.] Müqavilə, bağlaşma.
KONTRAKTASIYA [lat.] Müqavilələr
əsasında kənd təsərrüfatı məhsulları tədarükü
sistemi; bağlaşma.
KONTRBLTO [ital.] mus. Ən bəm qadın
səsi. // Bu cür səsi olan müğənni (qadın).
KONTRAMBRKA [fr.] Teatr, sirk və s.
tamaşalara pulsuz baxmaq hüququ verən talon,
pətə. // Tamaşa zalından çıxan tamaşa-
çıya yenidən zala qayıtmaq üçün verilən və
bileti əvəz edən talon, pətə və ya başqa şərti
şey.
KONTRAPCNKT [alm.] mus. 1. Eyni zamanda
səslənən iki və ya bir neçə müstəqil
səsi, havanı, melodiyanı çoxsəsli musiqi əsərində
harmonik birləşdirmə sənəti.
2. Musiqi nəzəriyyəsinin belə birləşmələri,
onların xüsusiyyətlərini öyrənən sahəsi.
KONTRIBUSIYA [lat.] Müharibədən sonra
qalib dövlətin məğlub dövlətdən məcburi
surətdə almalı olduğu pul; təzminat. // Müharibə
zamanı tutulmuş yerlərin əhalisindən
düşmən tərəfindən alınan məcburi vergi və
ya pul.
KONTRUL [fr.] Nəzarət, yoxlama, təftiş.
KONTROLLUQ is. Kontrolun işi, vəzifəsi;
nəzarətçilik.  Kontrolluq etmək (eləmək)
– üzərində kontrol (nəzarət) etmək.
KONTROLSUZ sif. və zərf Üzərində
kontrol (nəzarət)) olmayan (olmadan). Kontrolsuz
işləmək.
KONTROLYOR [fr.] 1. Bir şeyi kontrol
etmək, yoxlamaq vəzifəsini daşıyan şəxs;
nəzarətçi.
2. xüs. Istehsal prosesində bir şey üzərində
kontrol aparan cihaz.
KUNTUR [fr.] 1. Bir şeyin qrafik xətlərlə
xarici təsviri; bir şeyi çevrələyən xətt; çevrə.
734
KONTINENT KONTUR
2. elektr. və rad. Keçiricilərin qapalı
dövrəsi.
◊ Kontur xəritə – coğrafi adlar yazılmamış
tədris xəritəsi. Kontur xətt – qırıq-qırıq
xətt, nöqtələrdən ibarət olan xətt.
KONTCZIYA [lat.] Mərmi partlayışı, uç-
qun və s. nəticəsində dəriyə zərər vermədən
bədənin müxtəlif yerlərində əmələ gələn
zədə, əziklik, şikəstlik.
KONTUZIYALI sif. Kontuziyası olan. Kontuziyalı
adam.
KONUS [lat. conus, əsli yun. konos]
1. riyaz. Düzbucaqlı üçbucağın, bir kateti ətrafında
fırlanması nəticəsində əmələ gələn
həndəsi cisim, fiqur. Konus çəkmək.
2. Konusa oxşayan hər hansı bir şey. Gün
də konusa bənzəyən Sağsağan dağının ardından
qalxıb meşələri, tikinti sahəsini işıqlandırırdı.
I.Əfəndiyev.
KONUSAOXŞAR bax konusşəkilli. Konusaoxşar
təpə.
KONUSAOXŞARLIQ bax konusşəkillilik.
KONUSŞƏKILLI sif. Konusaoxşar, konus
kimi, konus şəklində olan. Konusşəkilli dağ.
KONUSŞƏKILLILIK is. Konus şəklində
olma, konusa oxşama.
KONUSVARI bax konusşəkilli.
KONUSVARILIK bax konusşəkillilik.
KONVYNSIYA [lat.] Xüsusi bir məsələyə
dair beynəlxalq saziş, müqavilə. Konvensiya
bağlamaq. Dəmiryol konvensiyası.
KONVYNT [lat. conventus-dan] Bəzi ölkələrdə:
xüsusi qanunvericilik hüququna malik
olan seçkili orqanların adı; şura, məclis.
 Milli konvent – XVIII əsrin axırlarında
Fransa burjua inqilabı dövründə milli məclis.
KONVYRSIYA [lat. conversio-dan] Vaxtı
ilə buraxılmış dövlət istiqrazı şərtlərinin dəyişilməsi
(faizin azalması, ödəmə vaxtının
dəyişilməsi və s).
KONVYRT [fr.] 1. B a x zərf 1-ci mənada.
Tərlan konverti cibindən çıxartdı, tez açıb
məktubu oxumağa başladı. M.Hüseyn. Həsən
cavab əvəzinə cibindən bir konvert çıxararaq
Dilaraya uzatdı. M.Ibrahimov.
2. Südəmər uşaqlar üçün konvert şəklində
tikilmiş bələk. Uşağı konvertə qoymaq.
KONVYYER [ing.] Işlənib hazırlanma prosesində
olan məmulatı bir yerdən başqa yerə
ötürmək, yaxud nəql etmək üçün arasıkəsilmədən
hərəkət edən nəqliyyat qurğusu.
Konveyer sistemi. Konveyeri quraşdırmaq.
◊ Konveyer kimi – bir-birinin ardınca,
birisindən o birisinə.
KONVEYER×I is. Konveyerin hərəkətini
idarə edən fəhlə.
KONVEYERLƏŞDIRILMƏ “Konveyerləşdirilmək”dən
f.is.
KONVEYERLƏŞDIRILMƏK məch. Konveyerlə
təchiz edilmək, konveyer sisteminə
keçirilmək. Tikiş sexi konveyerləşdirildi.
KONVEYERLƏŞDIRMƏ “Konveyerləşdirmək”dən
f.is.
KONVEYERLƏŞDIRMƏK f. Konveyerlə
təchiz etmək, konveyer sisteminə keçirmək.
Istehsalı konveyerləşdirmək.
KONVEYERLI sif. Konveyeri olan, konveyerləşdirilmiş,
konveyer tətbiq edilmiş.
Konveyerli sex.
KONVUY [holl.] 1. Mühafizə məqsədilə
və ya qaçmağın qarşısını almaq üçün birisini
müşayiət edən silahlı dəstə. Konvoy dəstəsi.
// Həmin dəstədə xidmət edən adam.
– Yaxşı qulluq göstərən konvoy onun döşündən
itələyib qoymadı. M.Hüseyn.
2. Müharibə vaxtı nəqliyyat və ticarət gəmilərini
yolda düşməndən qorumaq üçün
onları müşayiət edən gəmi və ya təyyarə
dəstəsi. Konvoy gəmisi.
KONYAK [Fransanın cənubundakı Konyak
(Cognac) şəhərinin adından] Müxtəlif üzüm
şərablarının distilləsi və uzun müddət palıd
çəlləklərdə saxlanılması yolu ilə hasil edilən
tünd spirtli içki. “Göy göl” konyakı. Beşulduzlu
konyak. Konyak zavodu. Konyak şüşəsi.
– Meyxanada dostlar bir-birinin sağlığına
hərəsi altı böyük rumka konyak vurdular və
yaxşı Göyçə balığının kababını məzə etdilər.
E.Sultanov. Konyak içilə su yerinə bəzmisəfadə;
Sərməst ola, şənlik eləyə atlı, piyadə.
Ə.Qəmküsar.
KONYUKTIV1 [lat.] qram. Felin şərt forması.
KONYUKTIV2 [lat. conjunctivus – birləşdirici-dən]
anat. Gözün, göz qapağının içəridən
üstünü və göz almacığının qabaq hissəsini
örtən selikli qişası.
KONYUKTIVIT [lat. conjunctivus – birləşdirici-dən]
tib. Konyuktivin iltihabı.
735
KONTUZIYA KONYUKTIVIT
KOOPERBSIYA [lat. cooperatio – birlik]
1. Əmək təşkilinin xüsusi forması (bu təşkilat
formasında çoxlu adam eyni əmək prosesində,
yaxud müxtəlif, lakin bir-birilə bağlı
əmək prosesində müntəzəm və birgə iştirak
edir).
2. Üzvlərinin – payçıların vəsaiti hesabına
təşkil edilən kollektiv istehsalat, ticarət və s.
birliyi. Sənət kooperasiyası. Istehlak-mənzil
kooperasiyası.
3. B a x kooperativ 2-ci mənada.
KOOPERATIV [latıncadan] 1. Kooperasiya
təşkilatı. Kooperativ təşkilatı. – [Muxtar]
mərkəzi işçi kooperativində orta bir vəzifə
daşıyırdı. S.Hüseyn.
2. Kooperativ mağazası, dükanı. Rüstəm
sürətli addımlarla qayıtdı və firqə özək katibini
kooperativ qarşısında tapdı. T.Ş.Simurq.
Indicə başa düşdüm ki, inteligentlər cümə
günü Əliqulu vasitəsilə kooperativ mağazasından
araq almaq istəyiblərmiş. Qantəmir.
◊ Kənd təsərrüfat kooperativi – b a x
kolxoz. ..Kənddə kənd təsərrüfat kooperativində
olduq. M.Ibrahimov.
KOOPERATIV×I is. Kooperasiya işçisi,
kooperativ işçisi.
KOOPERATIVLƏŞDIRILMƏ “Kooperativləşdirilmək”dən
f.is. Istehsalın kooperativləşdirilməsi.
KOOPERATIVLƏŞDIRILMƏK məch. Kooperativə
daxil edilmək, kooperativə cəlb
edilmək. // Kooperasiya əsasında birləşdirilmək.
KOOPERATIVLƏŞDIRMƏ “Kooperativləşdirmək”dən
f.is.
KOOPERATIVLƏŞDIRMƏK icb. Kooperativə
daxil etmək, kooperativə cəlb etmək.
// Kooperasiya əsasında birləşdirmək.
KOOPERATIVLƏŞMƏ “Kooperativləşmək”dən
f.is.
KOOPERATIVLƏŞMƏK f. Kooperasiya
əsasında birləşmək, kooperativ təşkil etmək;
kooperativə daxil olmaq.
KOOPTASIYA [lat. coptatio] Hər hansı
seçkili orqanın öz heyətinə seçkisiz olaraq
yeni üzv daxil etməsi.
KOORDINAT [lat.] xüs. Fəzada və ya səth
üzərində hər hansı bir nöqtənin vəziyyətini
təyin edən ədəd. Peykin koordinatları. Coğrafi
koordinat.
KOPPUŞ sif. Kök, toppuş. Koppuş uşaq.
Koppuş əl. Koppuş adam.
KOR sif. 1. Görmək qabiliyyətini itirmiş,
gözü görməyən. Kor uşaq. Kor qoca. – Kor
quşun yuvası öz-özünə düzələr. (Ata. sözü).
Kor rəssam əlini oğlunun başına çəkərək
gülümsədi. I.Əfəndiyev.  Kor etmək (eləmək)
– gözlərini çıxartdırmaq. [Alı kişi:]
bir paşanın sözü ilə məni kor elədin.
“Koroğlu”. Bir parasın Şah Ismayıl özü kor
edibdir, bir parasın Şah Abbas özü, .. onlar
məsrəfdən çıxıbdır, bir zada yaramazlar.
M.F.Axundzadə. Kor olmaq – görmək qabiliyyətini
itirmək. Bir azdan sonra Hacının
bir gözü kor oldu. Ə.Haqverdiyev. [Qurbanqulunun]
əvvələn, bir gözü çiçəkdən kor
olmuşdu, ikinci də, burnu qəribə iri idi...
T.Ş.Simurq.
2. is. Kor adam. Korlar məktəbi. Korlar
üçün əlifba. – Dullara və yetimlərə və şillərə
və korlara ianət və himayət göstərilsin.
M.F.Axundzadə. Dilənçilərin duaları, korların
sızıltısı .. deyirdi ki, imperatorun konsulxanası
açıqdır. M.S.Ordubadi. [Mehriban:]
..Korlar işığı, gözəlliyi necə duyurlarsa,
mən də məhəbbəti eləcə hiss edirəm.
I.Əfəndiyev. // Zəif görən, gözü pis görən.
3. məc. Ətrafdakı hadisələri, işləri görməyən,
dərk etməyən, başa düşməyən, hiss etməyən.
[Cahan:] Bəs mənim gözlərim kordur?!
Ü.Hacıbəyov. [Əbdül:] Mənim gözüm
kor deyil. Ə.Haqverdiyev. [Südabə:] Gözəlliyə
qarşı kordur gözlərin. H.Cavid. // məc.
Küt, qanmaz, anlamaz, cahil. [Elxan:] Saxlan
oyunlar oyuncağı, tapdanmış qul! Hədəfsiz
kor kütlə! C.Cabbarlı. Savadsız, elmsiz insan
kordur. M.Ibrahimov.
4. məc. Qatı, kəsif, bərk. Getdikcə ətraf
dərələr kor dumanla doldu. S.Rəhimov. [Xan:]
Bu kor qaranlıqda bu azğın seli keçmək olmayacaq,
gərək dan ağarmasını gözləyək.
M.Rzaquluzadə. // məc. Aydın olmayan, bəlli
olmayan, yaxşı seçilməyən; zəif. Kor işıq.
5. Qoşulduğu sözlərə pislik, məşumluq
məfhumu verir: Kor tale. Kor qüvvələr. – Axı
bunlar nədir ki, əlində kor fələyin; Kaş çiçəyi
olaydın, eyvandakı dibçəyin. B.Vahabzadə.
6. məc. ×ıxış yolu olmayan, ardı kəsik olan.
Kor xətt. Kor küçə.  Kor çay coğr. – heç
736
KOOPERASIYA KOR
bir hövzəyə tökülməyib yarıda quruyan çay.
// Pəncərəsi olmayan, pəncərəsiz. Evin kor
divarı.
7. Qaranlıqda, dumanlı havada yalnız cihazların
köməyi ilə icra edilən. Kor uçuş.
Təyyarənin kor enişi.
◊ Kor bağırsaq anat. – yoğun bağırsağın,
soxulcanvari çıxıntısı olan hissəsi. Kor qalmaq
– cəhalətdə qalmaq, maarif işığından
məhrum olmaq, dünyadan xəbərsiz olmaq.
[Rüstəm:] Mən kor qaldım, savadsız oldum.
S.Rəhimov. Kor qoymaq – 1) dağıtmaq, xaraba
qoymaq, heçə çıxarmaq, puç etmək.
[Aslan bəy:] Sən mənim ətək-ətək tökdüyüm
pulu, çəkdiyim zəhməti kor qoydun. A.Şaiq.
[Qızıl Arslan:] Eldənizin yurdunu kor qoydun,
mənim belimi sındırdın. M.S.Ordubadi;
2) məc. cəhalətdə saxlamaq, gözünü bağlı
qoymaq, maarif işığından məhrum etmək.
Köhnə zamanın üzü qara olsun, yaxşıca kor
qoydu babanı. Mir Cəlal. Kor quruş (qəpik)
– bir qəpik də olsa. [Pərzad] həm Əlidən
oldu, həm də Vəlidən: kəbindən bir kor quruş
gəlmədi. Mir Cəlal. Kor düyün – 1) açılması
çətin olan düyün; 2) məc. həlli çətin
olan məsələ. Kor etmək – heç etmək, yox
etmək, puça çıxarmaq. Sözüm bəyənilib, işim
saz olub; Sən Allah, siftəmi kor eyləməynən.
Aşıq Ələsgər. Kor ilan zool. – cücülərlə
bəslənən ilanabənzər sürünən heyvan. Kor
yapalaq – 1) bayquş; 2) məc. məşumluq,
nəhslik simvolu kimi işlənir. Gözünün
üstündə Buxara papaq; Əntərə bənzəyir o
kor yapalaq. S.Vurğun. Bu olan iş deyil, o kor
yapalaq; Məni pəncəsindən buraxmaz ki,
sağ. M.Rahim. Kor olmaq – gözü tutulmaq,
suyu kəsilmək. Bulağın gözü kor olubdur.
Kor olsun! – qarğış, nifrət məqamında işlənir.
Dam üstədir damımız; Qoşadır eyvanımız;
Sən ordan bax, mən burdan; Kor olsun
düşmanımız. (Mahnı). [Pəri:] Laçınım, kor
olsun Pərin, mən sənin başına bəla gətirdim.
Ə.Məmmədxanlı. Kor öküz kimi – heç bir
iş görməyən, fəaliyyətsiz. [Bayraməli bəy:]
..Rəsul ağa, sən heç zəhmət çəkib yerindən
tərpənmə, necə ki, yatmısan elə də kor öküz
kimi yat.. N.Vəzirov. Kor siçan zool. – yer
altında yaşayan gəmirici; köstəbək. Kor tutduğun(u)
buraxmaz – tərs, inadkar, yekəbaş
adam haqqında. Kor höcət – tərs, inadcıl,
höcət adam haqqında. Heç kəsi bəyənmir, özü
də ki, kor höcətin lap böyüyüdür. M.Süleymanov.
Kor çiban – başı olmayan, gözsüz
çiban. Kor şeytan – guya insanlara pislik
gətirən mövhumi qüvvə... Şeytandan murad
həmin kor şeytandır ki, taskülahından zınqırov
asılıb. C.Məmmədquluzadə. Adamlar
həmişə bir fəlakətə, uğursuzluğa düçar
olanda kor şeytandan görərdilər. Mir Cəlal.
Kor şeytan deyir ki..., kor şeytan nə deyir...
– b a x dəli şeytan deyir... (“dəli”də). Yurdu
kor olmaq (qalmaq) – öləndən sonra nəsli
qalmamaq, yurduna sahib duran övladı qalmamaq.
[Şiraslan] Əmiraslan babasına hiss
etdirmək istəyirdi ki, onun yurdu kor deyildir.
S.Rəhimov. [Hacı:] Mən elə-belə adam
deyiləm ki, yurdum kor qalsın, sabah başımı
yerə qoyandan sonra var-dövlətimin başına
qarğa-quzğun yığışsın. Mir Cəlal. Lənət
sənə, kor şeytan! – b a x lənət.
KORABUĞUM is. məh. Taxılın küləşinin
torpağa yaxın hissəsi. Korabuğumu nə külək
aparmaz, nə də mal yeməz.
KORAFƏHM bax korazehin. [Kamilov:]
Yüz dəfə şəxsən özüm başa salıram, yenə
baxıram ki, korafəhmin biridir. S.Rəhimov.
KORAFƏHMLIK bax korazehinlik.
KORAMAL is. zool. Sürünənlər sinfinə
daxil olan ilanabənzər ayaqsız kərtənkələ.
[Əmiraslan:] Nurəddin, gör nə gözəl koramal
balasıdır. Tut, aparıb kirpimizə verək,
yesin. Qorxma, koramalın zəhəri yoxdur, adamı
vurmaz. S.S.Axundov... Iri kəsəklər, yekə
kötüklərlə birlikdə ilan və koramallar maşınların
altında qalırdı. Ə.Vəliyev.
KORAMAZ is. məh. ×iy südlə qatığın qarışığından
ibarət ağartı yaxud sərinləşdirici
içki. [Tapdıq] bir qədər ağladıqdan sonra
da yerə düşüb koramazı .. iki boşqaba boşaltdı..
Ə.Vəliyev.
KORAZEHIN sif. Yaddaşı zəif olan, zehinsiz,
küt, qabiliyyətsiz, gec anlayan, korafəhm.
[Mirzə Hüseyn:] ×ox korazehin və şıltaq bir
qız idi. Əlifbanı güclə öyrənə bildi. S.Rəhman.
[Qəndab:] [Məzahir] riyaziyyatda məndən
də korazehin idi. B.Bayramov.
KORAZEHINLIK is. Yaddaş zəifliyi, kütlük,
gec anlama; korafəhmlik.
737
KOR KORAZEHINLIK
KORBUCAQ(LI) sif. və is. Bucağı düz
bucaqdan (90°-dən) böyük olan. Korbucaq(lı)
üçbucaq.
KORBUZ sif. dan. Yaşından böyük görünən,
iri bədənli; qüvvətli, yekəpər. Korbuz
cavan. Korbuz adam.
KORCA(SINA) bax kor-koranə.
KORDABALYT [fr. corps de ballet] Əsas
ifaçının ətrafında dəstə ilə rəqs edən balet
artistləri heyəti.
KORDIAMIN is. [lat.] Ürək dərmanı.
KOREYACA sif. və zərf Koreya dilində.
Koreyaca danışmaq. Koreyaca-rusca lüğət.
KOREYALI is. Koreyanın əsas əhalisini
təşkil edən xalq və bu xalqa mənsub adam.
KORGÖZ sif. 1. Gözü görməyən, gözü kor
olan; kor. Korgöz kişi.
2. məc. Qafil, qəflətdə olan, xəbərsiz. [Telli
Pərşana:] Elə [Şirzad] kimi igid harada var,
ay korgöz xanım! M.Ibrahimov.
KORIDUR [fr.] Mənzilin, binanın ayrıayrı
hissələrini birləşdirən dar keçid; aralıq,
dəhliz. Qaranlıq koridor. – Rüstəm bəy yavaşca
koridora çıxdı, qapını taqqıldatdı.
×əmənzəminli. Nəcəf geniş və işıqlı bir koridora
çıxdı. Q.Ilkin. // Hər iki tərəfdən
məhdud dar yer haqqında.
KORIDORCU is. Mehmanxana və s.-də
mərtəbə otaqlarının baxıcısı.
KORIFYY [yun. koryphaios – başçı] Elm,
incəsənət və s. sahəsində ən görkəmli xadim.
Elmin korifeyləri.
KOR-KOBUD sif. dan. Bir qədər, yaxud
çox kobud, yaraşıqsız, qaba. [Məhbubə xanım]
baxdı ki, [Bəlli Əhməd] düzdü, bir az
kor-kobuddu, amma elə ürəyəyatan oğlandı
ki, min paşa oğluna dəyər, min də xan oğluna.
“Koroğlu”.
KOR-KORANƏ zərf Düşünmədən, mülahizə
etmədən, fikirləşmədən, görmədən, bilmədən.
Kor-koranə iş görmək. Kor-koranə
danışmaq. – [Əsgər bəy:] Amma Islam korkoranə
barmaqlarını yerə sürtə-sürtə rahinicat
axtarır. Ə.Haqverdiyev. [Məmmədov
Aydına:] Əlbəttə, bu o demək deyildir ki,
kor-koranə tabe olasan. H.Seyidbəyli.
KORLAMA “Korlamaq”dan f.is.
KORLAMAQ f. 1. Xarab etmək, pis vəziyyətə
salmaq, yaramaz hala salmaq; pozmaq.
Şeyi korlamaq. Maşını korlamaq. – Sındırıb
korlamısan; Oyuncaqları bir-bir. R.Rza.
[Vəli:] Bu vaxta kimi beş-altı rol oynamısan,
hamısını da korlamısan. S.Rəhman. // məc.
Pisləşdirmək, xarablamaq, puça çıxarmaq,
alt-üst eləmək. Qız Hüseyn Kürdə yalvarıb
dedi: – Sən getmə, çoban adamsan, danışığını
bilməzsən, işi daha da korlarsan.. (Nağıl).
[Sultan bəy:] ..Mərdimazar oğlu mərdimazar
hayandan gəldi isə, bütün işi korladı.
Ü.Hacıbəyov. ..Qara kişini bu soyuq hava
üşütdü, nəşəsini əməlli-başlı korladı. Ə.Əbülhəsən.
2. məc. Sərfəsiz xərcləmək, sovurub dağıtmaq,
puç eləmək; sovurmaq. Pulu korlamaq.
– Yaşar iki ayda iki min manatlıq malı
korlamışdır. C.Cabbarlı.
KORLANMA “Korlanmaq”dan f.is.
KORLANMAQ f. Xarab olmaq, pozulmaq,
yaramaz hala gəlmək, bərbad olmaq. Iki saatdan
çox idi ki, kəşfiyyat buruğunda elektrik
xətti korlanmışdı. M.Hüseyn. // Məc. mənada.
Əhvalı korlanmaq. Işləri korlanmaq.
KORLAŞMA “Korlaşmaq”dan f.is.
KORLAŞMAQ f. (Getdikcə) görmə qabiliyyətini
itirmək.
KORLUQ1 is. 1. Kor adamın halı, gözü
görməmə. [Salman:] O mənim atamın korluğuna
sataşdı. Ə.Haqverdiyev. [Məsmə:]
[Ərimgil] gözsüzlük bədbəxtliyini, korluq fəlakətini
özləri üçün bir nemət hesab edirdilər.
S.Hüseyn. [Zeynal] korluğa qismən adət etmişdisə
də, yenə çox əziyyət çəkirdi. B.Bayramov.
2. məc. Ətrafında baş verən hadisələri görməyi
və ona qiymət verməyi bacarmama;
bəsirətsizlik, uzaqgörməzlik, qəflət. Siyasi
korluq.
◊ Rəng korluğu – b a x daltonizm.
KORLUQ2 is. Ehtiyac, çatışmazlıq, sıxıntı,
əziyyət. [Osetiya torpağının] çaydan, sudan
korluğu yoxdur. M.Ibrahimov. [Pakizə xala:]
Mən onu ayazda, soyuqda, pis gündə, korluqda
böyütməkdə ikən məktəb onu qucağına
aldı. Mir Cəlal.  Korluq vermək – 1) başqasını
incitmək, əziyyət vermək. Qonşuya
korluq vermək; 2) sıxıntı vermək, lazımi
qaydada baxmamaq. [Gülsənəm:] Yox, oğul,
insafən biz mal-qaraya korluq vermədik.
M.Hüseyn. [Bərbərzadə:] Mən isə, tərsinə,
özümə korluq verən deyiləm. S.Rəhman. Uşaq
738
KORBUCAQ(LI) KORLUQ
olma, yeməyinə korluq versən zəif düşərsən...
Mir Cəlal. Korluq etmək dan. – müəyyən
müddət üçün hazırlıq görmək, azuqə toplamaq.
Taxıl korluq etmək. Ağac (odun) korluq
etmək. Korluq çəkmək – ehtiyacda olmaq,
sıxıntı çəkmək, zillət çəkmək, ağır günlər
keçirmək, əziyyət çəkmək. Sudan korluq
çəkmək. Paltardan korluq çəkmək. – [Hacı
Osman:] Bu il qoyunlarımız korluq çəkməyəcəklər
ki. N.Vəzirov. [Hacı Əhməd Almaza:]
Biz eşitdik, azuqə sarıdan korluq çəkirsiniz.
C.Cabbarlı. [Müvəkkil Firəngizə:] Görünür
yamanca korluq çəkmisiniz. B.Bayramov.
Korluğunu çəkmək – birinin olmamasından
mənəvi əzab hiss etmək, birinin intizarında
olmaq, həsrətini çəkmək. [Qurban:]
Sabahın xeyir, a Fatmanisə, kişinin korluğunu
çəkmirsən ki. Ə.Haqverdiyev.
KOROĞLUSAYAĞI, KOROĞLUHƏNGI
sif. Xalq qəhrəmanı Koroğlunun bığı kimi
uzun və yuxarı burulmuş (bığ haqqında). Uzun
koroğlusayağı bığlar ona həqiqətən tipik
Bakı susatanları görkəmi verirdi. S.Rəhman.
KOR-PEŞMAN zərf Istədiyini əldə etməmiş,
arzusuna çatmamış; əliboş, peşman halda.
Kor-peşman geri dönmək. Kor-peşman yola
düşmək. – [Rəsul] kor-peşman anasının yanına
gəlib onu işdən hali etdi. “Aşıq Qərib”.
Kürdlər də kor-peşman öz qoyunlarını götürüb
Arazın qırağına getdilər. “Aşıq Ələsgər”.
[Əhməd] ..başına bir çəllək soyuq su tökülmüş
adam kimi kor-peşman yenidən malları
bir-bir xurcuna yükləyib mindi. B.Talıblı.
KORPORBSIYA [lat.] Bir peşəyə, silkə
və s. mənsub olan adamların ittifaqı, birləşməsi,
cəmiyyəti.
KURPUS [lat.] 1. Ümumi sahədə yerləşən
binalardan hər biri, yaxud böyük binanın ayrıca
hissəsi. Binanın baş korpusu. Xəstəxananın
ikinci korpusu. – Onlar yaşayan korpus
cəmisi səkkiz palatası olan ikimərtəbəli bir
bina idi. M.Ibrahimov. Bir az kənarda qırmızı
kirəmit damlı geniş ağ korpuslar görünürdü.
M.Rzaquluzadə.
2. Bir neçə diviziya və ya briqadadan ibarət
iri qoşun birləşməsi. Tank korpusu.
3. Bir hökumət yanındakı xarici dövlətlərin
nümayəndələri. Bu ziyafətdə Təbrizdə olan
bütün diplomatik korpus iştirak edəcəkdir.
M.S.Ordubadi.
4. Inqilabdan əvvəlki Rusiyada: orta hərbi
məktəb adlarının tərkibində işlənilir. Vladimir
Dubrovski kadet korpusunda tərbiyə almış
və məktəbdən kornet rütbəsində qvardiyaya
göndərilmişdi. Puşkindən.
5. mətb. On punktluq mətbəə şrifti (hürufatı).
KORRYKTOR [lat.] Korrektura oxuyan
və düzəldən mətbəə və ya nəşriyyat işçisi;
müsəhhih, təshihçi.
KORREKTORLUQ is. Korrektorun işi, vəzifəsi;
müsəhhihlik.
KORREKTURA [lat. correctio – düzəliş]
1. Mətbəədə yığılmış mətn (nabor) səhvlərinin
düzəldilməsi, təshih edilməsi. Korrektura
işarələri.
2. Səhvləri düzəltmək üçün yığılmış mətndən
çıxardılan nüsxə. Korrektura oxumaq.
Korrekturanı yoxlamaq.
KORRELYAT is. [lat.] Əlaqəli dil vahidləri.
KORRIDA is. [isp.] Ispaniyada öküzlə döyüş
tamaşası.
KORRUZIYA [lat.] Metalların və s.-nin
səthinin müxtəlif fiziki-kimyəvi və bioloji
amillərin təsiri nəticəsində dağılması, habelə
bu prosesin özü. Metalların korroziyası.
Korroziyaya qarşı tədbirlər. Süxurların korroziyası.
KORRUPSIYA is. [lat.] Ictimai, siyasi xadimlərin,
vəzifəli şəxslərin rüşvət, böyük
hədiyyələrlə ələ alınması.
KORSAR is. [ital.] Dəniz qulduru.
KORSYT [fr.] 1. Bədəni şax saxlamaq, beli
sıxmaq üçün paltarın altından bağlanan enli
elastik kəmər. Korset ilə kəmərini, yan qabırğaları
bir-birinə bitişəcək qədər sıxmış
bir qadın da konkaya mindi. A.Şaiq.
2. Fəqərə sütununun əyilməsi və ya hər
hansı bir xəstəliyi ilə əlaqədar olaraq bədənin
yuxarı hissəsinə bağlanan bərk bandaj.
Gips korset.
KORŞ bax koruş 2-ci mənada.
KORŞALMA “Korşalmaq”dan f.is.
KORŞALMAQ f. dan. Kütləşmək, itiliyini
itirmək, küt olmaq. Bıçaq korşalıb. – ..Korşalan
baltanı hər altmış-yetmiş metrdən bir
çıxarmaq lazım gəlirdi. M.Hüseyn. // Məc.
mənada. Molla çox arxayınlıqla şəhadət bar739
KOROĞLUSAYAĞI KORŞALMAQ
mağını qaldırdı: – Məgər hafizəniz korşalıbmı?
S.Rəhimov.
KORŞALTMA “Korşaltmaq”dan f.is.
KORŞALTMAQ f. Kütləşdirmək, küt etmək.
// Məc. mənada.
KORTES is. [isp.] Ispaniyada və Portuqaliyada
parlament.
KORTƏBII sif. 1. Insanın iradəsindən asılı
olmayan, təbiət qüvvələrinin təsirindən törəyən,
öz-özünə baş verən. Kortəbii hadisələr.
2. Qeyri-mütəşəkkil, düzgün siyasi rəhbərlik
olmadan; nizamsız. Keçmişdə fəhlələrin
kortəbii çıxışları. Tətilçilərin kortəbii çıxışı.
KORTƏBIILIK is. 1. Öz-özünə baş vermə;
qarşısı alınmazlıq.
2. Qeyri-mütəşəkkillik, nizamsızlıq, özbaşınalıq.
KORUXMA “Koruxmaq”dan f.is.
KORUXMAQ f. məh. Sağalmaq, yaxşı olmaq.
Gəl, iki gözümün ağı-qarası; Koruxsun
qəlbimin bəlkə yarası. S.Rüstəm.
KORUN-KORUN zərf Içəridən közərməklə,
alovsuz, közərə-közərə. Tüstüləndi
evin ortasında korun-korun yanan gərmə
ocağı. O.Sarıvəlli. Bayaqdan bəri korunkorun
tüstülənən ocaq qəfildən parıldayıb
alışdı. I.Hüseynov.
KORUŞ sif. və is. dan. 1. Gözü yaxşı görməyən,
gözü zəif görən. Koruş kişi. Koruş qız.
2. məh. Küt. Koruş bıçaq. Koruş balta.
KORUŞLUQ is. 1. Gözü yaxşı görməmə,
gözü zəif görmə.
2. məh. Kütlük. Bıçağın koruşluğu.
KOS bax top. Hər iki dəstə əldən-ələ ke-
çən kosu həvəslə atıb tutur, cır səslə çığırıb
bağırırdılar. M.Hüseyn. Onlardan bir dəstə
kos qovalayır, bəziləri oynaşıb gülüşürlər.
S.Rəhimov.
KOSA sif. 1. Üzündə tük bitməyən, yaxud
seyrək tük bitən. Hacı Qəvamın sağ tərəfini
uzunboylu, arıq və kosa Kərbəlayı Fəraməz
tutmuşdu. T.Ş.Simurq. [Gülzar:] Kosa Rəhim
qoşulub o uzunqılça Mansura, Mansur da
ona. I.Hüseynov. // Is. mənasında. Kosaya
hərə bir tük versə, kosa da saqqallı olar.
(Ata. sözü). [Şirinnaz:] Necə deyərlər, kosa
getdi saqqal gətirə, bığını da qoyub qayıtdı.
S.Hüseyn.
2. B a x kos-kosa 2-ci mənada.
KOSAGƏLIN is. etnoqr. Əsasən kosa (2-ci
mənada) və gəlinin iştirak etdiyi xalq kukla
(müqəvva) teatrı. Genə bu ayın müddətində
bəzi yerlərdə kosagəlin oynayacaq, uşaqlar
evləri gəzib qovurğa və qovut yığacaqlar.
C.Məmmədquluzadə.
KOSALAŞMA “Kosalaşmaq”dan f.is.
KOSALAŞMAQ f. Üzünün tükləri tökülmək,
yaxud seyrəkləşmək, kosa olmaq.
// məc. Seyrəkləşmək.
KOSALDIQA× is. Iki dəstə uşağın kosla
(topla) oynadığı oyun. Kosaldıqaç oynamaq.
– Belə maraqlı oyunlardan biri də xalq arasında
kosaldıqaç (kos aldı qaç) adı ilə məşhur
olan oyundur. H.Sarabski.
KOSALIQ is. Kosa adamın halı, üzün tüksüzlüyü,
üzündə tük olmama və ya çox seyrək
olma.
KOSASAQQAL sif. və is. Üzündə seyrək
tük olan və ya heç olmayan. Kosasaqqal kişi.
KOSASAQQALLIQ is. Kosasaqqal adamın
halı.
KOSYKANS [lat. co və secans] Triqonometriyada:
əlavə bucağın sekansı.
KUSINUS [lat. co və sinus] Triqonometriyada:
əlavə bucağın sinusu.
KOS-KOS is. Uşaqların kos (top) ilə oynadıqları
oyun; top-top. [Sabir] uşaqlarla koskos
oynamağa başladı. S.Rəhimov. [Zərifə:]
Nəcəf .. kos-kos oynayır, bir bax! S.Vəliyev.
KOS-KOSA is. etnoqr. 1. Novruz bayramı
ərəfəsində və bayramda xüsusi geyindirilibkecindirilmiş
adamın qapı-qapı gəzib mahnı
oxuyaraq pay yığmasından ibarət xalq oyunu.
2. Həmin oyunda iştirak edən əsas surət;
kosa.
KOSMETIK sif. [yun.] Kosmetikaya aid
olan, kosmetika üçün yarayan. Kosmetik
maddələr.
KOSMYTIKA [yun.] 1. Gigiyena və ya üzə
və bədənə gözəllik və təravət vermək üçün
tətbiq edilən tədbir və vasitələrin məcmusu.
Müalicə kosmetikası. // Üzə və bədənə gözəllik
və təravət vermək üçün işlədilən müxtəlif
maddələr (kremlər, yağlar və s.).
2. Üzə və bədənə gözəllik və təravət vermək
üçün lazım olan vəsait və maddələri
hazırlama və tətbiqetmə sənəti. Kosmetika
kabineti.
740
KORŞALTMA KOSMETIKA
KOSMIK [yun.] Kosmosa, fəzaya aid olan,
kosmosda olan, kainatla bağlı olan. Kosmik
uçuşlar. Kosmik fəza. Ilk planetlərarası stansiyanın
uçuşu uzaq kosmik rabitə mərkəzindən
idarə olunur.  Kosmik gəmi – kosmosu
tədqiq etmək üçün kosmosa buraxılan
xüsusi cihaz və qurğularla təchiz olunmuş
gəmi növü. Kosmik toz – ulduzlararası fəzada
dumanlıqlar əmələ gətirən ən xırda zərrəciklər.
Kosmik şüalar – fəzadan atmosferin
yuxarı qatlarına düşən şüalar. Kosmik
cisimlər – meteoritlər və ya onların qəlpələri.
KOSMODRUM [yun. kosmos – kainat və
dromos – qaçış meydançası] Kosmik gəmiləri
və süni peykləri havaya buraxmaq üçün
meydança (yer) və onların uçuşunu təmin
etmək üçün müvafiq qurğular.
KOSMOQONIK [yun.] Kosmoqoniyaya
aid olan, kainatın əmələ gəlməsinə aid olan.
Kosmoqonik nəzəriyyə.
KOSMOQUNIYA [yun.] Göy cisimlərinin,
xüsusilə Günəş sisteminin əmələ gəlməsi
və inkişafı haqqında elm.
KOSMOLUGIYA [yun. kosmos – kainat
və logos – nəzəriyyə] Bir küll kimi götürülən
kainat haqqında nəzəriyyə. // Astronomiyanın
bu nəzəriyyəyə həsr olunmuş şöbəsi.
KOSMOLOJI [yun.] Kosmologiyaya aid
olan.
KOSMONBVT [yun. kosmos – kainat və
nautes – üzən] Kosmik fəzaya uçan adam.
KOSMONBVTIKA [yun. kosmos – kainat
və nautike – gəmi sürmə] Insanın kosmosa
uçuşu, habelə avtomatik stansiyaların kosmosa
göndərilməsinin nəzəriyyə və praktikası.
KOSMOPOLIT [yun. kosmopolites – dünya
vətəndaşı] Özünü heç bir millətə mənsub
etməyən, kosmopolitizm tərəfdarı olan adam.
// Kosmopolitizmə aid olan, kosmopolitizmlə
əlaqədar olan. Kosmopolit ideya.
KOSMOPOLITIK [yun. kosmopolites-dən]
Kosmopolitizmə aid olan, kosmopolitizmlə
əlaqədar olan.
KOSMOPOLITIZM [yun. kosmopolitesdən]
Milli xüsusiyyətləri və ənənələri, vətəni
qoruma və milli müstəqillik ideyasını
inkar edən, özünü heç bir millətə mənsub
etməyən, vətənə, milli mədəniyyətə xor baxan,
bütün dünyanı özünə vətən hesab edən
mürtəce burjua məfkurəsi.
KUSMOS [yun.] Aləm, bütün kainat. Kosmosun
fəthi. Kosmosa uçuş.
KOS-NAĞARA is. Ağacla çalınan iri nağara.
Döyüləndə kos-nağara; Xışma gəlib
oldu dəli. Aşıq Ələsgər.
KOSTYUM [fr.] 1. Pencək, şalvar, bəzən
də jiletdən ibarət üst kişi geyimi. Kostyum
tikdirmək. Boz kostyum. – Qulluqçu Firidunun
təzə kostyumunu səliqə ilə qatladı. Mir
Cəlal. Onun əynində tünd-qəhvəyi zolaqlı bir
kostyum vardı. M.Rzaquluzadə. // Jaket və
tumandan ibarət qadın paltarı.
2. Teatr və ya maskarad paltarı. [Hüseyn]
ancaq o qədər [Kəblə Cahangirin] haqqında
düşünmüşdü ki, ayrı kostyumda və ayrı vəziyyətdə
göründüyünə baxmayaraq, o saat tanıdı.
S.Rəhman.
KOSTYUM×U is. Teatrda kostyumlara
baxan işçi. // Tamaşalar üçün kostyum hazırlayan
teatr işçisi.
KOSTYUMLUQ sif. 1. Kostyum tikilməyə
yarar. Kostyumluq parça.
2. Kostyum tikiləcək parçanın miqdarı
(adətən saylarla). Burada iki kostyumluq par-
ça var.
KOŞƏK is. məh. Almanın, armudun, heyvanın
və s. meyvələrin yeyilməyib atılan hissəsi;
cecə, puçal. Heyva koşəyi.
KOTAN is. Yer şumlamaq üçün enli metal
gavahını olan kənd təsərrüfatı aləti. Kotanla
şumlamaq. Kotan sürmək. Traktor kotanı.
– Atlar, öküzlər kotana güc verir; Gah yüyürür,
gah yıxılır, gah durur. M.Ə.Sabir. Kotan
qoşub gedər çölə əkinçi; Əlində dəryaz ot
biçir biçinçi. A.Səhhət.
KOTANCIQ is. Kotanın qabağında torpağı
kəsib çevirməyə kömək edən hissəcik.
KOTANCIQLI sif. Kotancığı olan. Dondurma
şumu əlverişli vaxtda kotancıqlı kotanla
keçirildikdə torpağın üst qatı alta çevrilir.
KOTAN×I is. 1. Kotan sürən, kotanla yer
şumlayan əkinçi. Kotançıların holavarları,
.. cavanların gülüşməsi Budağı valeh etmişdi.
Ə.Vəliyev. // Traktora qoşulan kotana xidmət
edən kolxozçu və ya sovxoz fəhləsi. Maşın
kotançıların tuşuna çatanda əyləndi. B.Bayramov.
741
KOSMIK KOTAN×I
2. Əkinçi, rəncbər mənasında. [Heydər
bəy:] Ərz elədim ki, naçalnik, heç vaxt
Cavanşirdən kotançı və kümçü görünməyib!
M.F.Axundzadə.
KOTAN×ILIQ is. Kotançının işi, peşəsi;
əkinçilik, rəncbərlik.
KOTANGENS [lat. co və tangens] Triqonometriyada:
əlavə bucağın tangensi.
KOTANLAMA “Kotanlamaq”dan f.is.
KOTANLAMAQ f. Kotanla yer şumlamaq,
yer sürmək. Sahəni kotanlamaq.
KOTANLANMA “Kotanlanmaq”dan f.is.
KOTANLANMAQ məch. Kotanla şumlanmaq,
sürülmək. Tarla kotanlandı.
KOTANLATMA “Kotanlatmaq”dan f.is.
KOTANLATMAQ icb. Kotanla yeri şumlatmaq,
sürdürmək. Əkin yerini kotanlatmaq.
KOTLYT [fr.] Döyülmüş və ya əzilmiş
ətdən (bəzən balıqdan) girdə, ya uzunsov
yastı şəkildə hazırlanan yemək. Ət kotleti.
Balıq kotleti. Toyuq kotleti. Kotlet bişirmək.
– [Mirzə Mahmud:] Mənim üçün, deginən,
kotlet versinlər. Ə.Haqverdiyev. Kotlet hazırlamaqda
olan Kəramət .. əlini işdən çəkdi.
Ə.Əbülhəsən. // Tərəvəz və s.-dən bu şəkildə
hazırlanan yemək. Kartof kotleti. Düyü
kotleti.
KOTLETLIK sif. Kotlet üçün yarayan,
kotlet bişirmək üçün. Kotletlik ət.
KOTMUL sif. məh. ×ox işlənməkdən yeyilmiş
(süpürgə haqqında). Kotmul süpürgə.
KOTMULLANMA “Kotmullanmaq”dan
f.is.
KOTMULLANMAQ f. Kotmul olmaq. Süpürgə
kotmullanıb.
KOTTYC [ing.] Şəhər kənarında, fəhlə
qəsəbəsində və s.-də birailəlik kiçik ev.
Kottecdə yaşamaq. – Uzaqdan sıralanmış
qutulara oxşayan, yaxınlaşdıqca böyüyən kotteclər
lap sahildə idi. Mir Cəlal.
KOTTON is. [fr.] Trikotaj və corab toxuyan
maşın.
KOTUL sif. 1. Kobud, nəzakətsiz.
2. Kök, dolu.
KOV is. dan. Hesab, şərt.  Kov deyil –
hesab deyil, hesabdan deyil, sayılmır.
KOVERKOT [ing. covertcoat] 1. Üst paltarlıq
bahalı yun parça növü. 5 metr koverkot.
Koverkotdan kostyum tikdirmək.
2. Bu parçadan tikilmiş. [Tələbəm] üçüncü
gün koverkot kostyumla sarı tufli geymişdi.
Qantəmir. Indi onun əynində bahalı kostyum,
boğazında ipək qalstuk, ayağında sarı tufli,
başında koverkot kepka vardır. Ə.Vəliyev.
KOVXA bax kətxuda. Kovxanı gör, kəndi
çap. (Ata. sözü). [Divanbəyi:] Ey kovxa,
sən o şəyatin yığıncağına rast gələn uşaqları
tanıyırsanmı? M.F.Axundzadə. Müxtəsərin
deyir Aşıq Ələsgər; Kovxanın, kattanın zatı
çıxıbdı. Aşıq Ələsgər.
KOVXALIQ is. tar. 1. B a x kətxudalıq.
2. Bir kovxaya tabe olan ərazi, yer. Kəlbalı
on beş ildən artıq idi ki, dönmədən bir
dabana bu kovxalıqda yasavulluq edirdi.
S.Rəhimov.
3. məc. Böyüklük, ağalıq. Özgə evində kovxalıq
etmə! (Ata. sözü).
KOVKƏB is. [ər.] klas. Ulduz. Bixab qaldı
kovkəbə nisbət bu gözlərim; Hər gecə özgə
gözlərə uyxu gələr-gedər. Xətayi.
KOVROLIT is. [rus.] Sintetik xalça (döşəmə
üçün).
KÖBƏ is. 1. Paltarın yaxasına, qoluna, ətəyinə
və s.-yə başqa parçadan tikilən ensiz
haşiyə və s. Birisi soruşurdu: – ×əhrayı paltara
yaşıl köbə qoysan necə olar? Ə.Vəliyev.
2. dan. Ümumiyyətlə, bir şeyin ətrafına
çəkilən haşiyə; fırça ilə qabların kənarlarına
çəkilən nazik zolaq və ya mil.
3. bot. Yarpaqların saplağının budaqdan
ayrılan yerində, budağa bitişik olan balaca,
incə pərdə.
KÖBƏCI is. Köbə tikməklə məşğul olan
adam, köbə tikən tikişçi.
KÖBƏLƏMƏ “Köbələmək”dən f.is.
KÖBƏLƏMƏK f. 1. Köbə tikmək, köbə
vermək.
2. Haşiyə vermək, haşiyəyə almaq; haşiyələmək.
KÖBƏLƏNMƏ “Köbələnmək”dən f.is.
KÖBƏLƏNMƏK məch. 1. Köbə tikilmək,
köbə verilmək, köbə qoyulmaq. Paltarın
yaxası köbələnib.
2. Köbəyə alınmaq, haşiyə verilmək; haşiyələnmək.
Hərflərin kənarı qalın dodaq kimi
köbələnmişdi. B.Bayramov.
KÖBƏLƏTMƏ “Köbələtmək”dən f.is.
742
KOTAN×ILIQ KÖBƏLƏTMƏ
KÖBƏLƏTMƏK icb. 1. Köbə verdirmək,
köbə qoydurmaq, köbə tikdirmək.
2. Köbə verdirmək, ətrafına köbə çəkdirmək;
haşiyələndirmək.
KÖBƏLI sif. Köbəsi olan, köbə tikilmiş,
köbə verilmiş. Köbəli paltar. Köbəli ayaqqabı.
KÖBƏLIK sif. Köbə üçün kəsilmiş, köbə
üçün yararlı. Köbəlik lent (qaytan). Köbəlik
parça.
KÖBƏR is. Dik yer, dikdir, dik torpaq qalağı,
hündür yer. Top sındırmış bir ağac;
Yaralı durna kimi; Dayanmışdır köbərdə.
R.Rza. [Ilyas:] Mən dəyirman yanındakı köbər
üstündə oturub başımı aşağı salmışdım.
Ə.Məmmədxanlı.
KÖ× is. 1. Bir yerdən başqa yerə köçən
adam qrupu, qafilə. Köç mənzil eləyib, heyvanları
düzə buraxmışdı. Ə.Haqverdiyev.
Ordu çapıb getmiş axar su kimi; Köçdən
ayrı düşən bir quzu kimi. M.Rahim.  Köç
yolu – köçərilərin, yaxud çöl heyvanlarının,
sürülərin saldığı, keçdiyi yol. Köç yolu ilə
getmək. Köç yoluna çıxmaq. – Nə zaman ki,
arabalar köç yoluna düzülür; Kəndli yoldaş
əkinindən, biçinindən üzülür. S.Vurğun.
[Vəlinin] səsi titrədi, gözləri önündən köç
yolları, qalın meşələr, sıldırım qayalıqlar
bir-bir gəlib keçdi. M.Hüseyn. Vağzal səkisinin
enli daş pilləkənlərindən enib uzaqlaşanda,
köç yolunun başına çıxanda Salamın
ürəyi döyündü. Mir Cəlal. // Köçmə işi.
2. Bir yerdən başqa yerə köçən adamların
qablaşdırılmış, bir yerə yığılmış ev şeyləri,
müxəlləfatı. Köçü maşına yükləmək. Köçü
daşımaq. – Səhərdən yüklənir nazlımın köçü;
Cənnətülməvadır qoynunun içi. Qurbani.
 Köç etmək (eləmək) – b a x köçmək 1-ci
mənada. Ellər köç eyləmiş, sürülər gəlmiş;
Qoynunda bir quzu səsi yüksəlmiş... M.Müşfiq.
Köç edib yaylağa ellər, obalar; Bulaqlar
başına min bir can gələr. Aşıq Şəmşir.
Köç üstə (üstündə) – köçmək üzrə, köç
vaxtı, köçmək ərəfəsində. ..Uşaqlıqdan bizim
evdə tərbiyə almış bir kürd köç üstə qəflətən
naxoşlayıb öldü. S.S.Axundov. Sanki köç
üstündə olan bir oba pərakəndə halda yurd
tutub əylənmişdi. B.Bayramov. Köç iti (kimi)
– 1) köçü qorumaq üçün saxlanan it; 2) məc.
birisindən daim aralanmayan, əl çəkməyən
adam haqqında. [Ildırım:] Köç iti kimi düşəcəyəm
dalınıza, ha vurun ki, qayıdacağam..
N.Vəzirov. // Köçlərin müvəqqəti dayandığı
yer, köçəri alaçıqları, köçəri obası. Köçə yaxınlaşmaq.
– Təpənin başında isə təkəmseyrək
qaraçı köçü və ya çoban düşərgələri görünürdü.
Mir Cəlal.  Köç düşmək – köçərilərin
köçü dayanmaq, bir yerdə müvəqqəti
yurd salmaq.
3. məc. Ölüm mənasında. Şəmşir, nə yaşasan,
axırı köçdür; Belə bir xəyala dalmışam,
dağlar! Aşıq Şəmşir.
KÖ×-DÜŞ bax köçəköç. [Taybuynuz
öküzün] işi ələlxüsus çətinə düşür köç-düş
zamanı. Məlumdur ki, bir az hava qızdı, tərəkəmə
əhli aranda dayana bilməz. F.Köçərli.
KÖ×ƏBƏ sif. Bir yerdə məskən salmayıb,
daim yurdunu dəyişən; köçəri, bədəvi. Kö-
çəbə adam. – Amma köçəbə tayfalar arasında...
qudalıq əvəzinə nişanbazlıq adəti vardır.
R.Əfəndiyev. // Is. mənasında. [Ahuramazda:]
Divlərə xidmət edən köçəbələrdir,
özləri əkməz, başqalarının da əkinini tapdalar.
×əmənzəminli.
KÖ×ƏKÖ× is. Elliklə köçmə, köçmə işi.
Köçəköç başlandı. Köçəköç vaxtı idi.
KÖ×ƏL is. məh. 1. B a x közəl. Xırmanın
qabağında Kərbalının kürən atı bağlanmış,
qabağına Maronun verdiyi dənli köçəl tökülmüşdü.
S.Rəhimov.
2. Qarğıdalının dənələri çıxarıldıqdan sonra
qalan hissəsi.
KÖ×ƏRGI məh. bax köçəri.
KÖ×ƏRI sif. 1. Oturaq həyat keçirməyən,
ev-eşiyi ilə daim bir yerdən başqa yerə kö-
çən (oturaq ziddi). Köçəri tayfalar. Köçəri
xalqlar. // is. mənasında. Bu cür həyat sürən
adam. Cikkildəyir quşlar yuvalarında; Köçərilər
durmuş obalarında. A.Səhhət. [Allahqulu:]
Bir dəstə köçəri qabağımızı kəsdi, atışma
düşdü. ×əmənzəminli.
2. Köçərilərlə, onların həyatı ilə əlaqədar
olan. Bu bina köçəri yatağını xatırladırdı.
M.Ibrahimov.
3. Qışda isti cənub ölkələrinə uçub gələn
(quşlar haqqında). ×ox köçəri quş var ki, qış
mövsümü Qarabağda qalıb, isti yerlərə köç-
məyir. S.S.Axundov. ..Bu göyərçinlər başqa
743
KÖBƏLƏTMƏK KÖ×ƏRI
köçəri quşlar kimi gəldi-gedər deyil. M.Rzaquluzadə.
// Iqlim, yem və b. şəraitlə əlaqədar
olaraq yerini dəyişən (mal-qara, balıq
və s. haqqında). Incənin hər tərəfi otlaqdır.
Buranın mal-qarası.. köçəri deyil, oturaqdır.
S.Rəhman. Ömürlərinin bir hissəsini dənizdə,
bir hissəsini isə çaylarda keçirən balıqlar da
çoxdur. Bu, köçəri balıqlardır. “Sualtı aləm”.
4. məc. Bir yerdə qərar tutmayan, tez-tez
yerini dəyişən. Köçəri həyat keçirmək. – Kö-
çəri quş kimi hər yerə qoşar; Harda axşamlasa,
orda da yatar. S.Vurğun.
KÖ×ƏRILIK is. Köçəri həyat sürmə, kö-
çəri həyat tərzi (oturaqlıq ziddi). Köçəriliyi
tərk etmək.
KÖ×HAKÖ× bax köçəköç. [Şofer:] Bir
gün payızın əvvəlləri, bağlardan köçhaköç
vaxtı idi. M.Rzaquluzadə.
KÖ×-KÜLFƏT top. Ailə üzvləri, ata-ana,
uşaqlar hamı birlikdə. Köç-külfəti yola salmaq.
– Hacı düşməninin evinə çatır: Gəzir,
görür köç-külfət bütün yatır. A.Səhhət.
Köç-külfətlə bərabər; Ferma çıxdı dağlara.
B.Vahabzadə.
KÖ×(LÜ)-KÜLFƏTLI zərf Ailə üzvlərinin
hamısı birlikdə, bir yerdə. Köçlü-külfətli yola
düşmək. – Mayın axırında köçlü-külfətli Kislovodskiyə
gedəndə, növbədənxaric [Hacı
Əliqulu] bizə yeddi bilet düzəltdi. Qantəmir.
Murad kişi isə, demək olar ki, köçlü-külfətli
yığışıb gündüzləri zəmidə, gecələri xırmanda
keçirərdi. Ə.Əbülhəsən. [Hacı Həsən:]
..Köçlü-külfətli sərhədi aşıb getmək olmaz?
Mir Cəlal.
KÖ×MƏ “Köçmək”dən f.is. Iranla xanlıq
arasında etibar üçün Kiçikbəyimin Tehrana
gəlin köçməsi vacib idi. ×əmənzəminli.
KÖ×MƏK f. 1. Yaşayış yerini dəyişmək,
bir yerdən çıxıb başqa yerə gəlmək, daşınmaq.
Təzə mənzilə köçmək. Şəhərdən kəndə
köçmək. – Kazım dayı, Telligili köçdülər;
Deyə, bir səs onu həmən ayıltdı.. M.Müşfiq.
2. Iqlim, yem və b. şəraitlə əlaqədar olaraq
yerini dəyişmək, bir yerdən başqa yerə (uçub)
getmək. Balıqlar çaydan gölə köçdü. Quşlar
isti ölkələrə köçdü. – Cəfayi-xari görüb köçdü
bağdan bülbül. Füzuli. Yenə qatar-qatar hara
köçürsüz? M.Rahim.
3. məc. Ərə getmək, gəlin getmək. Şah qızı
əmirə köçəndə özü ilə qarabaş paltarında
beş cəllad aparmışdı. (Nağıl). [Vəzir:] [Xan]
bu saatda Nisə xanımdan ötrü biixtiyardır
və mənə buyurdu ki, bir həftəyədək onun köç-
mək tədarükünü gör! M.F.Axundzadə.
4. məc. Ölmək, dünyadan getmək. Köçdü,
heyf oldu, gözəl. Vaqif dəxi düşməz ələ: Bir
siyah kirpik ucundan bağrımı dələ-dələ..
M.P.Vaqif. Vədə yaxınlaşıb, köçmək çağıdır;
Bir özgə diyara bu gündən belə. Q.Zakir.
Yarat, sən köçəndə ellər söyləsin: Dünyadan
nə gözəl bir insan gedir. M.Rahim.
◊ Dünyadan köçmək, o dünyaya köçmək
– b a x dünya.
KÖ×ÜRDÜLMƏ “Köçürdülmək”dən f.is.
KÖ×ÜRDÜLMƏK “Köçürmək”dən məch.
KÖ×ÜRMƏ “Köçürmək”dən f.is.
KÖ×ÜRMƏK f. 1. Birinin yaşayış yerini
dəyişdirmək, bir yerdən başqa yerə daşındırmaq.
Ailəni yaylağa köçürmək. Bağa kö-
çürmək. – Alyoşa isə, öz düşərgəsini həmin
dəyədən çıxarıb, daha dərinlərə .. köçürmüşdü.
S.Rəhimov. [Ümid:] Usta, Fərrux işini
buraxıb ailəsini rayona köçürərmi? B.Bayramov.
// Bir yerdən başqa yerə gətirmək,
olduğu yeri dəyişmək, yerini dəyişmək,
(heyvanlar, quşlar, bitkilər haqqında). – Meşəçi
seleksiyaçılar Miçurinin seleksiya üsullarından
istifadə edərək cənubda yetişən
qoz, fındıq, püstə, şabalıd, badam və başqa
meyvə bitkilərini şimaldakı rayonlara köçürə
bilmişlər. (Qəzetlərdən).
2. məc. Ərə vermək. [Fəramərz kişi:] Qızı
köçürəndən bəri işimiz yaxşı getməyir, əlimiz
çatmayır. T.Ş.Simurq. [Yaqut:] Özün bilirsən
ki, mən özgəsinin adaxlısıyam, bu yaxında
məni köçürəcəklər. Ə.Məmmədxanlı.
3. Surətini çıxarmaq, üzünü çıxarmaq, olduğu
kimi mətni başqa yerə yazmaq. Yazını
köçürmək. – [Qəndab:] [Məzahir] riyaziyyat
dəftərimi .. xəlvətcə götürüb köçürür, sonra
da üzümü bir yana çevirəndə mənim skamyama
atırdı. B.Bayramov. // Ümumiyyətlə,
yazmaq. Dəmirov çalışıb qeydlər götürdüyü,
öz fikirlərini ağ kağızlara köçürdüyü zaman
Qiyasəddinov içəriyə girdi. S.Rəhimov.
4. B a x keçirmək1 6-cı mənada. Pul kö-
çürmək.
744
KÖ×ƏRILIK KÖ×ÜRMƏK
KÖ×ÜRTMƏ “Köçürtmək”dən f.is.
KÖ×ÜRTMƏK bax köçürmək [Qız:]
Ona görə ki, sən zorla şeirlərini öz xəttinlə
dəftərimə köçürtdün, nəticəsi də belə oldu.
S.Rüstəm.
KÖ×ÜRÜLMƏ “Köçürülmək”dən f.is.
KÖ×ÜRÜLMƏK 1. “Köçürmək”dən məch.
Ailə bağa köçürüldü. Qız köçürüldü. Tezislər
köçürüldü.
2. B a x keçirilmək. Polad ərizə yazdı komandirinə;
Başqa bir hissəyə köçürülməyə.
M.Rahim.
KÖHLƏN sif. Harın bəslənmiş (at haqqında).
Tövlələrdə köhlən atlar çığırışırmı?
F.Köçərli. Volqadan su içmiş köhlən atların;
Üstündə girdablı çaylara cumduq. S.Vurğun.
// Is. mənasında. Köhləni yəhərləmək. Köhləni
minmək. – Sən mənim köhlənim, oynaq
atımsan. M.Müşfiq. [Ilyas:] Tərlan kimi coşqun
məzaclı bir köhləni isə yalnız minicilik
sənətkarlığının zirvəsində duran tək-tək
adamlar minə bilərdi. Ə.Məmmədxanlı.
KÖHLƏNLIK is. Harın bəslənmiş atın hal
və keyfiyyəti; harınlıq. Qara oğlan hər söz
başında xallı atın köhlənliyini, cinsliyini, yumşaqlıq
və mehribanlığını deyib, özünü öyür və
tərifləyirdi. S.Rəhimov.
KÖHNƏ sif. [fars.] 1. Uzun müddət işlənməkdən
dağılmış, xarab olmuş, yıpranmış,
köhnəlmiş; nimdaş (yeni ziddi). Köhnə ayaqqabı.
Köhnə palto. Köhnə araba. Köhnə stul.
– Pişxidmətlər şüru etdilər Yusif Sərracın
köhnə paltarını soyundurmağa və xələtişahanəni
ona geydirməyə. M.F.Axundzadə.
Üstünə köhnə bir cecim atılıb; ×arvadarlar
gün altda yatmışdır. A.Səhhət. Ələsgər dayı
özü ilə Kürdüstandan kim bilir hansı zamandan
qalmış köhnə bir saz gətirmişdi. I.Əfəndiyev.
// ×oxdan qalan (saxlanan). Köhnə çaxır.
Köhnə sirkə.
2. Bundan öncə olan, əvvəlki, sabiq, keç-
miş (təzə ziddi). Köhnə direktor. Köhnə rəis.
Köhnə sədr. – [Miraxur:] Sən Allah, Mirzə
Həbib, de görüm xalq bizim köhnə padşahımızın
haqqında nə danışır? M.F.Axundzadə.
Bir bax gör köhnə briqadir yerində nə qurdalanır?
Q.Ilkin.
3. ×oxdan qalma, keçmiş, çoxdan işlənən,
indiyədək davam edən, keçmişə aid olan,
vaxtı keçmiş. Köhnə üsul. Köhnə qayda. –
Aşkar şeydir ki, təzə olan yerdə köhnə qanunlar
gərək pozulsunlar. C.Məmmədquluzadə.
Köhnə istibdad düşdü, parladı tərzicədid.
Ə.Qəmküsar. Gənclərimizin köhnə adət
və etiqadların təsirinə düşmələrinə dözmək
olmaz. Ə.Sadıq.
4. Qədim, keçmiş dövrə aid, əski. Köhnə
şəhər divarları. Köhnə bina. Köhnə abidələr.
– Köhnə Azərbaycanın uzaq bir bucağında;
Qoca Həsən dayının alçaq koması
vardı. R.Rza. Cavad kəndin qabağındakı köhnə
qala yerlərini nəzərdən keçirtdi. Ə.Vəliyev.
Səngərdir başdan-başa o köhnə Mədinənin;
Hər küçəsi, hər tini. B.Vahabzadə.
5. Təcrübəli, qocaman, stajlı, dünyagörmüş,
bir işdə çox işləyib bişmiş; bişkin. Köhnə
müəllim. Köhnə xanəndə. Köhnə usta. –
Düzdür, Bayram kişi özü köhnə ovçu idi.
M.Rzaquluzadə. // Yaşlı, qoca, yaşca daha
böyük. Köhnə kişi. Köhnə qadın. – Bəzi köhnə
yaşlı kişilər və bir para Allah bəndələrindən
başqa onu sayan, ona həmişəki ehtiramı
edən yox idi. Qantəmir. [Sultan:] Axırda,
cavanlarımıza yumruq dəyəndə də .. barbar
bağırdılar ki, bəs ay nə bilim, köhnə
kadrlar bizim qabağımızı kəsirlər, bizə post
vermirlər!.. I.Hüseynov. // Is. mənasında (əsasən
cəmdə işlədilir). Köhnələrin fikri. – O
köhnələrdən əcəb kim, utanmayıb da, deyirlər;
Gərək bu əsrə görə böylə, böylə adət
olaydı! M.Ə.Sabir.
6. ×oxdankı, lap əvvəlindən, əski. Köhnə
şəhərli. Köhnə tanış. – Yox yeni bir dinə yəqinim
mənim; Köhnə müsəlmanəm, a şirvanlılar!
M.Ə.Sabir. Yarım saatdan sonra neçə
nəfər köhnə rəfiqlərlə Şaban daxil oldu.
Ə.Haqverdiyev. Sən mənə tanışsan, mən sənə
tanış; Bu köhnə dostunu tanı, bənövşə!
M.Dilbazi.
7. Mürtəce, vaxtı keçmiş, indiki dövrə
uyğun gəlməyən (yeni ziddi). Köhnə fikir.
Köhnə əqidə. – “Molla Nəsrəddin” çürümüş,
köhnə, yaramaz, üfunət saçan həyat və ictimai
əlaqələrin hərtərəfli və öldürücü tənqid-
çisidir. M.Ibrahimov.
◊ Köhnə hamam, köhnə tas – b a x əski
hamam, əski tas (“əski1
”də). Köhnədən
vurub təzədən çıxmaq – həm köhnədən,
745
KÖ×ÜRTMƏ KÖHNƏ
həm təzədən, hər şey haqqında danışmaq.
..Mürşüdoğlu nağıla başlayıb köhnədən
vurub təzədən çıxdı. S.Rəhimov.
köhnə-köhnə sif. və zərf Köhnə, əski,
qədim (çoxluq bildirir). Köhnə-köhnə fikirlərlə
mübarizə aparmaq. – [Şahqulu:] Rəhmətliyin
oğlu, köhnə-köhnə peşəni əldən qoymayıb
korlayırsan. N.Vəzirov.
KÖHNƏ×I is. 1. B a x köhnəpərəst.
2. Köhnə paltar və s. alıb-satan adam;
köhnəfüruş.
KÖHNƏ×ILIK bax köhnəpərəstlik.
KÖHNƏDƏN bax qədimdən.
◊ Köhnədən qalma – keçmiş zamanlardan
qalan, çoxdan qalma; köhnə, əski, qədim.
Əmizadələrimin köhnədən qalma bir qara
damı var idi. Orada heç kəs olmurdu. Məhsul
saxlamaq üçün anbar idi. S.S.Axundov.
KÖHNƏFÜRUŞ is. [fars.] bax köhnəçi
2-ci mənada.
KÖHNƏ-KÜLTƏ bax köhnə-kürüş.
Bundan qabaq həyətə yolçu-zad gələndə pay
verərdim, .. köhnədən-kültədən bağışlardım.
Ə.Əbülhəsən.
KÖHNƏ-KÜRÜŞ sif. ×ox köhnə, istifadəyə
yaramayan; cındır, dağılmış, cırılmış.
Köhnə-kürüş şeyləri təmir etmək. // Is. mənasında.
Köhnə-kürüş satmaq.
KÖHNƏLDILMƏ “Köhnəldilmək”dən f.is.
KÖHNƏLDILMƏK məch. Işlədilə-işlədilə
köhnə hala gətirilmək, xarab edilmək, yıpradılmaq.
KÖHNƏLƏŞMƏ “Köhnələşmək”dən f.is.
KÖHNƏLƏŞMƏK bax köhnəlmək. Palto
köhnələşib. Xalça köhnələşdi.
KÖHNƏLIK is. 1. Köhnə şeyin hal və keyfiyyəti
(təzəlik ziddi). Paltarın köhnəliyi.
Evin köhnəliyi. // Tarixi köhnə olma, keç-
mişə aid olma. Məsələnin köhnəliyi.
2. Dövrə, zəmanəyə uyğun olmayan şeylər;
əskilik, gerilik (yenilik ziddi). Bütün o Şərq
köhnəliyi aradan qaldırılmış, onun yerində
təzə və təmiz bir bağ salınmışdır. C.Cabbarlı.
Bizim evdə köhnəliklə yeniliyin mübarizəsi
əsla qurtarası deyildir! S.Rəhimov.
KÖHNƏLMƏ “Köhnəlmək”dən f.is.
KÖHNƏLMƏK f. 1. ×ox işlənməkdən xarab
olmaq, yıpranmaq, yararsız hala gəlmək.
Pencək köhnəlib. Ayaqqabı köhnəldi.
2. ×ox qalmaqdan xarab olmaq, təzəliyini,
təravətini itirmək, yaramaz olmaq. Yağ (pendir)
qalıb köhnəlib.
3. Vaxtı keçmək, dəbdən düşmək, az işlənmək,
az istifadə olunmaq, günün tələblərinə
cavab verməmək, bu gün üçün yaramamaq.
×ıxarılan nəticələr köhnəlibdir. Ifadələr köhnəlibdir.
Bu məsəl də indi bir çoxları kimi
köhnəlmişdir. M.Rzaquluzadə.
KÖHNƏLMIŞ f.sif. 1. ×ox işlənməkdən
xarab olmuş; yıpranmış. Köhnəlmiş papaq.
Köhnəlmiş şal. [Hacı Manaf] məhkəməyə
gələrkən olduqca köhnəlmiş, yamaqlı bir paltar
geyərək gəlmişdi. S.Hüseyn. [Qədir] başına
köhnəlmiş və hər tərəfini yağ basmış bir
meşin şapka qoymuşdu. Ə.Sadıq. Minayə köhnəlmiş,
bir neçə dili də xarab olmuş qarmonu
döşünə basıb .. ortalıqda süzürdü. Ə.Əbülhəsən.
2. ×ox qalmaqdan xarab olmuş, təzəliyini,
təravətini itirmiş. Köhnəlmiş yağ (pendir).
3. Dövrə, zəmanəyə, bugünkü günə uyğun
olmayan; dəbdən düşmüş, indi işlənməyən.
Köhnəlmiş nəzəriyyə. Köhnəlmiş söz (ifadə).
KÖHNƏLTMƏ “Köhnəltmək”dən f.is.
KÖHNƏLTMƏK f. Işlədə-işlədə köhnə
hala gətirmək, xarab etmək. Pencəyi köhnəltmək.
KÖHNƏPƏRƏST is. [fars.] Köhnəlik tərəfdarı,
köhnə adət və ənənələri sevən, onlara
riayət edən, onlardan əl çəkməyən adam;
mühafizəkar, cəhalətpərəst. ..Bizim köhnəpərəstliyimiz
və müqəddəslərimiz görürlər
ki, biz hər bir qüvvəmizi məhz məktəb açmağa
sərf eliyirik.. C.Məmmədquluzadə. Ev və
ailə məsələlərində bir qədər köhnəpərəst olan
atasını [Züleyxa] bərk narahat edirdi. M.Ibrahimov.
KÖHNƏPƏRƏSTLIK is. Köhnəlik tərəfdarı
olma, köhnə adət və ənənələri sevmə;
mühafizəkarlıq, cəhalətpərəstlik.
KÖHNƏSAYAQ sif. və zərf Köhnə tərzdə,
köhnə qaydada, köhnədə olduğu kimi.
KÖHÜL is. Mağara. [Cuma] ..yaş torpaq
iyi verən bu qaranlıq köhülün ora-burasını
yoxlayaraq, büzüşüb dirsəkləndi. Ə.Əbülhəsən.
 Köhül kimi məc. – mağara kimi. Yüzlərcə
at ağzını köhül kimi açıb fınxırafınxıra
Qarabağ atının üzərinə cummuşdu.
M.S.Ordubadi.
746
KÖHNƏ×I KÖHÜL
KÖK1 is. 1. Bitkilərin torpaq altında olan,
suyu soran və onları qidalı maddələrlə qidalandıran
yarpaqsız hissəsi; rişə. Ot öz kökü
üstündə bitər. (Ata. sözü). Biçinçilərdən biri
orağını böyük bir qanqalın kökündən endirərkən
quş balaları “cik-cik” edib .. qalın
otlar arasına soxuldular. A.Şaiq. Kökləri kəsilmiş
ağaclar gurultu ilə yıxılırdı. H.Seyidbəyli.
// Bitkilərin müəyyən məqsəd üçün
qazılıb çıxarılan yeraltı hissəsi. Biyan kökü.
Tikan kökü. // Kökümeyvəli bitkilərin ərzaq
kimi işlədilən yeraltı hissəsi (kartof, soğan
və s.).
2. Sarı, sarı-qırmızı, qara rəngli kökümeyvəli
bitkilərdən birinin adı; yerkökü. Bazardan
kök almaq. Kök şirəsi. – Aslan əlinə bir
kök alıb xırtıldada-xırtıldada yeməyə başladı.
S.Vəliyev.
3. Saçın, dişin və s.-nin bədənin içində
olan hissəsi. Diş kökü. Saçın kökü. // Bədən
üzvünün bədənlə birləşən yeri, dib qismi.
Dilin kökü.
4. məc. Nəsil, əsil-nəsəb, mənşə. Mənim
ki başımın tükləri ömrümdə qıvrım olmamışdır,
.. nəslimizdə, kökümüzdə də olmamışdır.
S.Rəhimov.
5. dilç. Sözün önlük və şəkilçiləri çıxdıqdan
sonra qalan hissəsi. Sözün kökü. Bir kökdən
ibarət sözlər.
6. riyaz. Müəyyən dərəcəyə qaldırdıqda
yeni bir kəmiyyət alınan ədəd. Kvadrat kök.
7. məc. Əsas səbəb, əsas illət. Məsələnin
(işin) kökü. – Bu hadisələrin əsas kökü azərbaycanlıları
paytaxtdan uzaqlaşdırmaq və
Qızıl Arslanı təkləmək məqsədləri üzərində
qurulmuşdu. M.S.Ordubadi.
8. Kökündən şəklində – 1) əsla, qətiyyən.
[Niyaz:] Belə iş bu küləkdə; Mümkün deyil
kökündən. Ə.Əlibəyli; 2) tamamilə, yerli-dibli.
Həyat kökündən dəyişmişdir. – Mümkün olsa
lap kökündən qaldırıb bir zənn ilə; Cümlə mətbuatı
viran etməli bundan sora. M.Ə.Sabir.
◊ Kök aparmaq – b a x kök salmaq 2-ci
mənada. Həqiqət halda da dörd gün davam
edən məhkəmə, mühitimizdə az-az təsadüf
edilən, amma əsası yaşayışımızın dərinliklərinə
kök aparan bir işə baxırdı. T.Ş.Simurq.
Kök atmaq – 1) bitkilərin torpaq altında olan
hissəsində köklər əmələ gəlmək; rişələnmək,
yayılmaq. Elə bil ki, Dəmirçioğlu yüzillik
bir ağac olub yerə kök atmışdı. “Koroğlu”;
2) məc. bir yerdə törəyib artmaq. [Dərviş:]
Canımın bir hissəsi vətənimdə hasil olubsa,
o biri ləzzətli, dadlı hissəsi bu dağların aralarında
.. kök atıbdır! A.Divanbəyoğlu. Kök
salmaq – 1) b a x kök atmaq. Bu körpəcə
meynəni qoru hər bir zavaldan; Qoy torpaqda
kök salıb, bərkitsin öz yerini. S.Rüstəm;
2) məc. yer tutmaq, möhkəmlənmək, möhkəm
və həmişəlik yerləşmək. Əl yarası tez
gedər; Kök salar dil yarası. (Ata. sözü). Cəlil
ağanın .. qəlbində kök salmış qəbih adətləri
ona tərk etdirmək mümkün deyildi. I.Musabəyov.
[Fətullanın] şəhərə yaxın kəndlərdən
birində evlənib kök saldığını bilirdim. Mir
Cəlal. Kökü (kökünüz, kökləri) kəsilsin!
– qarğış, nifrin ifadəsi. Onların, görüm,
kökləri kəsilsin! Kökü kəsilmək – 1) tamamilə
yox edilmək, məhv edilmək, puç edilmək;
yox olmaq. Dostların əlilə bir tikan
təki; Belə adamların kəsilər kökü. S.Rüstəm.
[Süleyman:] Bataqlıq qurudulub, yerində
meşə zolaqları və tarlalar salındıqdan sonra
qızdırmanın kökü kəsildi. M.Rzaquluzadə;
2) tələf olmaq, mövcud olmamaq, nəsli kəsilmək.
Abşeronda çoxdan kökü kəsilmiş
canavar, tülkü, çaqqal kimi ziyanverən
heyvanlar haradansa peyda olub. M.Rzaquluzadə.
Kökündən vurmaq – 1) dibindən
kəsmək, görünməz etmək, yox etmək.
Saçını kökündən vurmaq; 2) məc. tutarlı söz
demək, kəsərli cavab vermək. Kökünə çatmaq
– əsasını, mahiyyətini bilmək, dərindən
öyrənmək, künhünə varmaq. [Xan:] Axund,
çox zehinli uşaqdır.. Hər nə də görür, soruşub
kökünə çatmaq istəyir. ×əmənzəminli.
Kökünü (yer üzündən) kəsmək – tamamilə,
bir daha törəməyəcək şəkildə yox etmək,
məhv etmək. Yalnız bu yolu davam etdirməklə
zülmün kökünü kəsmək mümkündür.
M.S.Ordubadi. Kəssin deyə düşmənin kökünü
yer üzündən; Qoymaram korluq çəkə benzindən
onları mən. R.Rza. Kökünü qazımaq –
1) b a x kökünü kəsmək. [Hacı Mehdi:] Allah
sizin kökünüzü yerdən qazsın. Ə.Haqverdiyev;
2) məc. əleyhinə iş görmək, zərərinə işləmək.
Özünü dost kimi göstərən çar hökuməti gizlində
xalqın kökünü qazıyırdı. A.Şaiq.
747
KÖK KÖK
KÖK2 sif. 1. Ətli, şişman, gonbul, yoğun
(arıq ziddi). Kök uşaq. Kök qoyun. Kök
adam. – Həsrət ilə pişik çəkirdi keşik; Gördü
gəlir neçə qəvi, kök pişik. S.Ə.Şirvani.
[Qurbanəli:] Baş üstə!.. Sən məni bu işdən
xilas eləsən mən sənə hələ bir kök toğlu da
bağışlaram. N.Vəzirov. [Arvad:] ..Hinduşkanın
bir kökünü tut, kəs. B.Bayramov.
2. məc. dan. Özündən sonra gələn sözün
qüvvətini, mənasını, təsirini gücləndirir.
Əvəzində Qəhrəmandan bir kök töhmət al,
eləmi? – deyə Əsəd donquldana-donquldana
başını yellədi. S.Rəhimov. Sitarə kök bir dəstə
hazırlamışdı. Mir Cəlal. [Nəcmi] xüsusən
axırıncı sinifdə ən çox hirsini boğazına yığan
şagirdə kök bir sıfır verər. Ə.Əbülhəsən.
KÖK3 is. Musiqi ifadəliyinin vəzn, tembr
və s. kimi ünsürlərindən biri. Müxtəlif yüksəklikdə
olan səslərin müəyyən sistem əsasında
təşkil olunması ilə əldə edilən səslərin
qarşılıqlı münasibətinə kök deyilir. Ə.Bədəlbəyli.
// Simli musiqi alətlərində kökləməklə
səslərdə yaradılan qarşılıqlı ahəng; həmahənglik.
Musiqi ifadəliyinin bir çox mühüm
ünsürləri (kök, vəzn, tembr və sairə) məhz
melodiyanın tərkibində birləşərək bir vəhdət
təşkil edir. Ə.Bədəlbəyli.  Kök etmək
(eləmək) – 1) b a x kökləmək1
. Tarı kök etmək.
– Bu hində Baxşı kamançanı kök eləyir
və başlayır segah-zabil havasını çalmağa.
C.Məmmədquluzadə; 2) məc. sazlamaq,
hazırlamaq. [Rəşid:] Hə, Qurbanqulu belə
evləndi, – deyib, qəlyanını kök etməyə başladı.
T.Ş.Simurq. Kökdən düşmək – simləri
boşalmaq, kök (tarım) olmamaq, həmahəngliyini
itirmək (tar, kamança və s.-də).
Illərin tozu basmış, düşmüşdü kökdən simi;
Bir də onu çalmağa heç gəlmirdi gümanı.
Ə.Cəmil.
KÖK4 is. 1. Iri tikiş.
2. Sonradan əl və ya maşınla əsaslı tikmək
üçün atılan iri tikiş.  Kök atmaq (getmək)
– b a x kökləmək2
.
KÖK5 Adətən tərkiblərdə işlənib, xarici
görünüş, vəziyyət, hal, halət mənasını verir.
Pis kökdə görmək (pis vəziyyətdə görmək).
Öz kökünə qoymaq (özü kimi etmək). –
[Mahmud:] Adəmi behiştdən qovdular, onlar
da düşdülər mən kökə. Ə.Haqverdiyev. [Möhsün:]
Musa, gətir, bu kökdə şəklimizi çəkdir.
Mir Cəlal.
◊ ...kökə qoymaq – b a x ...kökə salmaq.
Bilmirəm niyə belə oldu? Bu oxumaq səni
nə kökə qoydu? S.Rəhimov. ...kökə düşmək
– ...vəziyyətinə, ...halına düşmək. Belədir
qayda, nəhayət, düşəcəkdir bu kökə... S.Rüstəm.
Mahmudun .. sənədləri, kim bilir, nə
kökə düşmüşdür. Ə.Əbülhəsən. ...kökə salmaq
– ...vəziyyətinə, ...halına, ...şəklinə
(...vəziyyətə, ...hala, şəklə) salmaq. Pis kökə
salmaq. – [Tacirlərdən biri:] Başına dönüm,
Qaçaq Nəbi, bizim var-yoxumuzu əlimizdən
alıb, özümüzü də bu kökə saldı. “Qaçaq
Nəbi”. [Ələsgər:] A boyunu yerə soxum,
beyni olan da iki arvad alıb, özünü bu kökə
salarmı? Ə.Haqverdiyev. Yığışıb min dənə
şeytan balası hər tükünə; Istəyirsən məni də
lap salasan öz kökünə? Ə.Nəzmi.
KÖKALMA is. riyaz. Ədədin kvadrata yüksəldilməsi,
ədədin özünə vurulması. Qüvvətə
yüksəlmənin tərsi olan kökalma əməli
də riyaziyyata irrasional ədədləri daxil etmişdir..
Z.Xəlilov.
KÖKAYAQLILAR cəm zool. Bədənindəki
çıxıntıların köməyi ilə hərəkət edən və
qidanı tutan ən sadə birhüceyrəli heyvanlar
sinfi. Ibtidai heyvanlara dair dərsləri keçərkən
mikroskop altında öyrəniləcək heyvanlardan
biri də kökayaqlılar sinfindən olan
amyöbdür. C. Cəbrayılbəyli.
KÖKCÜK is. Balaca kök, kiçik kök. Otun
kökcüyü. – Zəfəran budaqlanmayan sapabənzər
kökcüyə malikdir ki, bunun da bütün
uzunluğu boyu diametri 1 mm-ə qədər olur.
I.Axundzadə.
KÖKDOĞRAYAN sif. k.t. Bitki köklərini
doğramaq, xırdalamaq üçün olan. Kökdoğrayan
maşın. // is. Kökü doğramaq, xırdalamaq
üçün maşın və s. Kökdoğrayanı quraşdırmaq.
KÖKƏ is. dan. Adi xəmirdən bişirilən ki-
çik çörək; qoğal. Nə yoğurdum, nə yapdım;
Hazırca kökə tapdım. (Ata. sözü). Tapdıq
sualını təkrar etdikdə Qaçay cavab verdi: –
Balama şirin dəyirman kökəsi gətirmişəm.
Ə.Vəliyev. Mayil eyvanda kökə yeyirdi. Mir
Cəlal.
KÖKƏCIK is. Kiçik kökə, balaca qoğal:
qoğalcıq.
748
KÖK KÖKƏCIK
KÖKƏLDICI sif. Kökəldən, kökəlməyə
səbəb olan, kömək edən. Kökəldici yeməklər
(maddələr).
KÖKƏLDILMƏ “Kökəldilmək”dən f.is.
Mal-qaranın kökəldilməsi.
KÖKƏLDILMƏK məch. Yaxşı yemək verməklə,
qulluq etməklə kök hala gətirilmək.
KÖKƏLMƏ “Kökəlmək”dən f.is.
KÖKƏLMƏK f. Yaxşı yemək, bəslənmək,
qulluq edilmək nəticəsində kök hala gəlmək,
ətə-cana gəlmək. Uşaq kökəlib. Bu qoyunlar
yaxşı kökəldi. – [Izzət Məmmədhəsən
əmiyə:] Bəs ha vaxt [eşşək] evdə qalıb kökələcək
ki, sən onu minəsən, ziyarətə gedəsən?
C.Məmmədquluzadə. [Kəblə Haşım:] Mən
hər il orucluqda azından on girvənkə kökəlirəm.
S.Hüseyn.  Kefi kökəlmək – b a x
kef.
KÖKƏLTMƏ “Kökəltmək”dən f.is.
KÖKƏLTMƏK f. Yaxşı yemləmək, bəsləmək,
qulluq etməklə kök hala gətirmək;
kökəlməyə səbəb olmaq. Toyuqları kökəltmək.
Uşağı kökəltmək. Yağlı süd uşağı kökəldər.
KÖKKƏSƏN bax kökdoğrayan.
KÖKLƏMƏ1 “Kökləmək1
”dən f.is.
KÖKLƏMƏ2 “Kökləmək2
”dən f.is.
KÖKLƏMƏK1 f. 1. Simli musiqi alətlərinin
səsini simləri tarımlaşdırmaq, ya boşaltmaq
yolu ilə tələb olunan tona salmaq, simlərinin
ahəngini bir-birinə uyğunlaşdırmaq.
Aşıq Cünun sazını kökləyib ortaya çıxdı.
“Koroğlu”. Bu hində Baxşı kamançanı kökləyir
və başlayır segah-zabil havasını çalmağa.
C.Məmmədquluzadə.
2. məc. Sazlamaq, düzəltmək, işə salmaq
üçün hazırlamaq. Hüseynəli əmi çubuğunu
dəmir milçə ilə qurdalayıb kökləyirdi.
M.S.Ordubadi. Qışın gecəsi uzun, odunumuz
bol, işimiz də yox.. Götür çörəyini ye, ocağı
da köklə. Ə.Vəliyev.
KÖKLƏMƏK2 f. Paltar biçildikdən sonra
kəsilmiş hissələri iri tikişlə bir-birinə quraşdırıb
tikmək. Paltarı kökləmək.
KÖKLƏNMƏ1 “Köklənmək1
”dən f.is.
KÖKLƏNMƏ2 “Köklənmək2
”dən f.is.
KÖKLƏNMƏ3 “Köklənmək3
”dən f.is.
KÖKLƏNMƏK1 məch. 1. Musiqi alətlərində:
səsləri lazımi tona salınmaq, simləri birbirinə
uyğunlaşdırılmaq. Kamançalar köklənib.
2. məc. Sazlanmaq, saz hala gətirilmək.
Qəlyan kökləndi.
KÖKLƏNMƏK2 qayıd. Bir yerdə kök salmaq,
möhkəmlənmək.
KÖKLƏNMƏK3 məch. Iri-iri tikilmək.
Paltarın ətəyi köklənib.
KÖKLƏNMIŞ f.sif. Köklənmək yolu ilə
səsləri lazımi tona salınmış. Rüstəmin işi gətirəndə
həmişə köklənmiş tar kimi əl dəyməmiş
səslənərdi. M.Ibrahimov.
KÖKLƏŞDIRMƏ1 “Kökləşdirmək1
”dən
f.is.
KÖKLƏŞDIRMƏ2 “Kökləşdirmək2
”dən
f.is.
KÖKLƏŞDIRMƏK1 f. Kök hala gətirmək;
kökəltmək.
KÖKLƏŞDIRMƏK2 f. Əsaslandırmaq,
möhkəmləndirmək.
KÖKLƏŞMƏ1 “Kökləşmək1
”dən f.is.
KÖKLƏŞMƏ2 “Kökləşmək2
”dən f.is.
KÖKLƏŞMƏK1 f. Kökəlmək.
KÖKLƏŞMƏK2 f. Kök salmaq, kök atmaq,
möhkəmlənmək, bərkimək. Illərcə kökləşmiş
olan bu adəti sonralardan tərgitmək olmur.
F.Ağazadə.
KÖKLÜ sif. 1. Torpaq altında kökü, rişələri
olan. // Kökü üstündə olan, kökü ilə birlikdə.
Kür çayı bəndini yaz yaran kimi;
Köklü ağacları aparan kimi; Yardılar Qazaxın
səfini fövrən. H.K.Sanılı. Köklü ağac
kimi qopub yerimdən; Uçuram bir dərin boşluğa
sarı. S.Vurğun.
2. məc. Yekə, böyük, möhkəm. Köklü qaya.
[Firəngiz Şahinə:] Maşınımız köklü daşa
ilişib, buna işığın nə köməyi dəyəcəkdir?
B.Bayramov.
3. məc. ×oxlu qohum-əqrəbası, böyük
nəsli olan. Köklü adam. Köklü ailə.
KÖKLÜ-BUDAQLI sif. 1. Iri, böyük, inkişaf
etmiş, yoğun və qollu-budaqlı. Köklübudaqlı
qarağac. Köklü-budaqlı çinar. // zərf
mənasında. Kökü və budaqları ilə birlikdə;
tamamilə. Maşınla ağacları; Tamam köklübudaqlı
çıxardırlar. Orda sən; Cərgə ilə əkərsən.
M.Rahim.
2. məc. bax köklü 3-cü mənada. Köklübudaqlı
ailə. – Meşinov bu rayonda hər kəsi
749
KÖKƏLDICI KÖKLÜ-BUDAQLI
gəldi-gedər hesab edər, yalnız özünü köklübudaqlı
bir adam sayardı. S.Rəhimov.
KÖKLÜ-GÖVDƏLI bax köklü-budaqlı
1-ci mənada. Köklü-gövdəli tut ağacı. – ..Yayın
daşqın günlərində bu çay köklü-gövdəli
palıd, söyüd gətirib adamın zəhləsini tökürdü.
S.Rəhimov.
KÖKLÜK1 is. Adamın və ya heyvanın
ətlilik-canlılıq cəhətdən hal və vəziyyəti.
Köklükdən gəzə bilməmək. Otlaq dövründən
sonra mal-qaranın köklüyü xeyli artır.
KÖKLÜK2 is. Musiqi alətlərində simlərin
səslənməsinin bir-birinə uyğunluq vəziyyəti.
Tarın köklüyünü yoxlamaq.
KÖKLÜK3 is. ×oxlu kök (yerkökü) əkilmiş
yer. Köklüyü sulamaq. Köklüyü alaq etmək.
KÖKLÜ-KÖMƏCLI 1. B a x köklübudaqlı
1-ci mənada. Köklü-köməcli ağac.
2. B a x köklü-budaqlı 2-ci mənada.
[Hümmət:] Rayonda köklü-köməcli bir adam
tapmaq, on iki imama yalvarınca bir Allahın
ətəyindən yapışmaq lazımdır. B.Bayramov.
KÖKS 1. B a x döş 1-ci mənada. Köks qəfəsi.
– Zahirən heyrətamiz dərəcədə sadə və
sakit olan bu balacaboylu insanın köksündə
bu qədər zəngin və güclü bir ürək yaratmış
təbiətin ecazına heyran qalmamaq olmazdı.
M.Ibrahimov. [Vahid:] Bu sözləri eşidəndə az
qaldı ürəyim köksümü yarıb çıxsın. B.Bayramov.
2. məc. Ürək mənasında. ×əkilib köksümə
dağlar, düyünlər. Q.Zakir. Anaxanım .. köksünü
sıxmaqda olan kədərlərini bölüşmək
üçün Atabalanın yolunu gözləməyə başladı.
A.Şaiq. Mən bir dövürdəyəm ki, tunc qanadlanır;
Qara daşın, mərmərin köksü atlanır.
M.Müşfiq.
◊ Köks dolusu – dərindən, sinəsi tutduqca.
Köks dolusu nəfəs almaq. Köks keçirmək –
bax köksünü ötürmək. Mütərəddid vəziyyətlər,
baxışlar, köks keçirmələr bır-birini
təqib edirdi. M.S.Ordubadi. Köks(ünü) gərmək
– özünü qorxmadan qabağa vermək,
döşünü qabağa vermək, sinə gərmək, müqavimət
göstərmək. Qanlı süngülərə gərmiş
köksünü; Qanilə yazmışdır hər qalib günü.
S.Vurğun. Yollarındakı bütün bəla və müsibətlərə
köks gərən haqq aşıqları, nağılların
dediyinə görə, yuxularında gördükləri sevgililərinə
qovuşmaq üçün yola düşürdülər..
Ə.Məmmədxanlı. Köksünü ötürmək – dərindən
nəfəs almaq (fikirdən, qüssədən,
qəmdən və s. hisslərin təsirindən). Camaat
harada idi ki, səs-səmir də çıxa idi, – deyə,
qoca köksünü ötürdü. Ə.Məmmədxanlı. Məzlum
dərindən köksünü ötürdü. S.Vəliyev.
KÖK-SAQQIZ is. bot. Kauçuk verən çoxillik
ot-bitki. Kök-saqqız .. çoxillik ot bitkisidir,
acıqovuna oxşayır. M.Qasımov.
KÖKSÜDOLU sif. 1. Ətli, iri döşlü. Köksüdolu
qadın.
2. B a x köksüdolusu. [Nazxanım] ..köksüdolu
nəfəs aldı. I.Əfəndiyev.
KÖKSÜDOLUSU zərf Rahat, dolğun, geniş,
dərindən. Köksüdolusu nəfəs almaq.
KÖKSÜZ sif. Kökü, rişəsi olmayan. Köksüz
ot. – Köksüz ağacı becərməkmi olar? N.Nərimanov.
KÖKÜMSOV sif. bot. Gövdəsinin əsas hissəsi
yerin altında olan (bitki). [Herbari üçün]
yığılan bitkinin gövdəsi, çiçəyi, kökü, kökümsovu
və ya soğanaqlı bitkidirsə, soğanağı olmalıdır.
H.Qədirov.
KÖKYUYAN sif. Kök yumaq üçün olan
(maşın və s.) // is. Kök yumaq üçün maşın
və s. Kökyuyanı təmir etmək.
KÖLƏ is. Quldarlıq və feodalizm cəmiyyətində:
bütün hüquq və istehsal vasitələrindən
məhrum və sahibkarın xüsusi mülkiyyəti
olan adam; qul. Hər uçuğun altında
var min kölənin məqbəri; Hər parça daş bir
fəqirin sinəsinin mərməri. M.S.Ordubadi.
[Xəyyam:] Xəyyama nə lazımdı ki, zəncir;
Onsuz da köləndir, bu nə təhqir? H.Cavid.
Qanun var ki, insanları kölə etmiş dünyada;
Qanun var ki, qulluq yazmış babalardan övlada.
N.Rəfibəyli.
KÖLƏCƏSINƏ zərf Kölə kimi, qul kimi;
yaltaqcasına. Köləcəsinə yaşamaq.
KÖLƏLIK is. 1. Kölənin, qulun vəziyyəti,
halı; qulluq. Bəxtiyar arzular elə bir dünya;
Ağalıq, köləlik olmasın orda. S.Vurğun. Köləlik
dünyasından qalmasın deyə bir iz; Cəbhələrdə
döyüşdük düşmənlərlə döş-döşə.
S.Rüstəm.
2. Əsarət. Köləliyə, əsarətə; Qara məzar
qazıldı. N.Rəfibəyli.
KÖLGƏ is. 1. Qarşı tərəfdən işıq düşən hər
hansı bir şeyin qara əksi. Binanın kölgəsi.
750
KÖKLÜ-GÖVDƏLI KÖLGƏ
Kölgəsi yerə düşmək. – ..Kəndlilər gəlib
çömbəliblər tayanın kölgəsində. C.Məmmədquluzadə.
Bizim bağa su axıdır açdığın
bərə; Bizim tutdan sizin bağa kölgə düşəcək.
M.Araz.  Kölgə salmaq – b a x kölgələmək.
Ağac kölgə salmışdı. – Az qala başım
yetişə göylərə; Şax-budağım kölgə salıb hər
yerə. M.Ə.Sabir. ..Ərik və tut ağacları başbaşa
verərək, günün qabağını çətir kimi tutur,
yaşıl otların, tər yoncaların üzərinə sərin kölgə
salırdı. I.Əfəndiyev. // məc. Insanın daxili
hiss və həyəcanının üzündə, gözündə
ifadəsi, təcəssümü. Qəm kölgəsi üzünü bürüdü.
– Yorğunluğun kölgəsi; Sıralanmış alnının;
Qırışıq izlərində. R.Rza. Balaca Nərgizin
üzündən bir kölgə keçdi. Ə.Məmmədxanlı.
// Işıq şüalarının bilavasitə düşmədiyi
yer, sahə: kölgə yer, kölgəlik. Kölgədə oturmaq.
Kölgə tərəfə keçmək. – Divar dibində
kölgədə xoruz, toyuqlar uyqular.. A.Səhhət.
[Alış nazirə:] Gəlin, barı gedək, bir kölgədə
dincəlin. B.Bayramov.
2. Rəsmdə və ya şəkildə təsvir edilən hər
hansı bir şeyin az işıq düşən hissəsi.
3. Qaranlıqda, dumanda aydın görünməyən
şey; qaraltı. Kölgə kimi seçilmək. – Uzaqdan
bir kölgə [Səlim və Mehribanı] pusur, gizlicə
təqib edirdi. S.Hüseyn. Yağışdan qorxmadı,
boran bilmədi; Onu sarsıtmadı hənirti,
kölgə. M.Rahim. Qayınana ilə gəlin şirin danışdıqları
zaman qapıda bir kölgə göründü.
Ə.Vəliyev.
4. Əks, şəkil mənasında. Suda öz kölgəsini
görüb o zaman; Sandı bir özgə itdir ol heyvan.
A.Səhhət.
5. məc. Kölgənizdə, kölgəsində şəklində
məc. – köməyinizlə (köməyi ilə), himayənizdə
(himayəsində), sayənizdə (sayəsində).
[Uşaqlar] ancaq sizin kölgənizdə oxuyub
dərsi tamam ediblər. Ə.Haqverdiyev. [Allahqulu:]
Allah onlara kömək eləsin, onların
kölgəsində gəlib çıxdım. ×əmənzəminli.
◊ Kölgədə qalmaq – gözə görünməmək,
üzə çıxmamaq, tanınmamaq, özünə diqqəti
cəlb etməmək. [Sərətan:] Bir odur təhlükə
mənə ölkədə; Önündə şöhrətim qalır kölgədə.
M.Rahim. ...kölgədə qoymaq (buraxmaq)
– 1) ...ikinci yerdə buraxmaq, ...daha irəliyə
keçmək, birinci olmaq, diqqət mərkəzində
olmaq; 2) fikir verməmək, diqqətsiz buraxmaq,
laqeyd baxmaq. Kölgə kimi – yanından
əl çəkmədən, daim izləyərək, ayrılmadan.
Kölgə kimi izləmək. Kölgə kimi əl çəkməmək.
– [Xavər Arifə:] Kölgən kimi həp pəsincə
qoşdum; Eşqinlə qanadlanıb da uçdum.
H.Cavid. Səltənət evdən çıxanda Cəlil onu
kölgə kimi təqib edir, bir an belə gözdən qoymurdu.
Ə.Vəliyev. Cuma .. kölgə kimi ondan
üzülməyən qadına .. qapını bağlamaq işarəsini
verdi.. Ə.Əbülhəsən. Kölgə salmaq məc.
– bürümək, əhatə etmək. Əcəl başımıza
kölgə salmamış; Sizdən “can” eşidim, sizə
“can” deyim. B.Vahabzadə. Lakin son həftələr
Ulduzun gözlərinə böyük bir nigarançılıq
kölgə salmışdı. Ə.Məmmədxanlı. Kölgəsindən
qorxmaq (ürkmək) – çox qorxaq, ürəksiz
adam haqqında. Kölgəsindən ürkən Məşədi
Qulam Ceyranoğlunu titrətmə götürdü.
S.Rəhimov. Kölgəsini qılınclamaq – hədələyərək
dalınca danışmaq, düşmənçilik etmək.
[Balaxanım Dadaşa:] Sən yüz də o Şiraslanın
kölgəsini qılınclayasan, .. heç bir şey
apara bilməyəcəksən. S.Rəhimov.
KÖLGƏLƏMƏ “Kölgələmək”dən f.is.
KÖLGƏLƏMƏK f. 1. Kölgə salmaq, kölgədə
gizlətmək, kölgə etmək. ×ilingləri basdırdıqdan
sonra kölgələmək lazımdır. // Görünməz
etmək, qabağını tutmaq, kölgələndirmək.
Işığı kölgələmək.
2. məc. Qaranlıq etmək: dumanlatmaq. Xatirələr
xəyalını kölgələdi.
KÖLGƏLƏNDIRMƏ “Kölgələndirmək”-
dən f.is.
KÖLGƏLƏNDIRMƏK f. 1. Kölgə salmaq,
kölgə etmək: qaranlıqlaşdırmaq. Birdən
pəncərəni başqa bir adam kölgələndirdi.
M.Hüseyn.
2. B a x kölgələmək 2-ci mənada.
KÖLGƏLƏNMƏ “Kölgələnmək”dən f.is.
KÖLGƏLƏNMƏK f. 1. Kölgə düşmək,
kölgəli olmaq, kölgə salmaq, bir qədər qaranlıqlaşmaq.
Ağaclar kölgələndi. – ..Dik
yuxarı dırmandıqca meşə kölgələnib sərinlənirdi.
Ə.Əbülhəsən.
2. Kölgə düşən yerdə oturmaq, kölgədə
gizlənmək. Gündüzlər istinin dərdindən haman
dəliyə girib kölgələnirdi. C.Məmmədquluzadə.
Göy sərvlər qucağında bir çiçək
751
KÖLGƏ KÖLGƏLƏNMƏK
kimi; Kölgələndi uzaqlarda ağaran liman.
Ə.Cəmil. [Bakıda] heç kəs istidən kölgələnmək
və başını gizlədib işdən qalmaq istəməz.
S.Rəhimov.
3. məc. Üzündə qəm, kədər, qüssə əlaməti
zahir olmaq; qəmlənmək, qüssələnmək,
kədərlənmək (adətən, “gözləri”, “üzgözü”,
“çöhrəsi” sözləri ilə). Üzü-gözü kölgələnmək.
– Sevilin gözləri güldüyü yerdə;
Birdən buludlanıb kölgələndimi? M.Müşfiq.
Məzlumun çöhrəsi kölgələndi, bir an nə deyəcəyini
bilmədi. S.Vəliyev.
4. məc. Qaçıb gizlənmək, birinin himayəsinə,
qanadı altına sığınmaq, birinə pənah
aparmaq.
KÖLGƏLƏYICI sif. və is. Kölgə salmaq
üçün istifadə olunan; kölgələndirən.
KÖLGƏLI sif. 1. Kölgə salan, kölgəsi olan.
Kölgəli qarağac. Kölgəli ağac. – Eldar ətrafa
yaxşı bələd olduğundan, yaxında iri,
sərin kölgəli bir söyüd ağacını göstərərək:
– Gedək, bir az dincələk, – dedi. M.Rzaquluzadə.
Odlu mizrabına qurban olum, yar! ×al,
səni dinləyir kölgəli dağlar. N.Rəfibəyli.
2. Kölgə düşmüş, kölgə altında olan; kölgə.
Kölgəli yer. Kölgəli eyvan. – Kölgəli gen
küçə ilə bir qədər gedəndən sonra hambal
girdi birinci mehmanxananın dalanına.
C.Məmmədquluzadə. Doldu şirin səslərlə;
Kölgəli bağ, boz güney. Ə.Cavad.
3. məc. Şübhəli, qaranlıq. Yarməmməd kölgəli
keçmişdən uzaqlaşa bilməyən adamlardan
idi. M.Ibrahimov.
4. məc. Qəm, kədər ifadə edən; məyus,
kədərli, qəmli, qəmgin. Kölgəli üz.
KÖLGƏLIK is. 1. Kölgə düşmüş yer, kölgə
olan yer; kölgə, kölgəli yer. Kölgəlikdə oturmaq.
Kölgəlikdə yatmaq. – Gorus dağının
qaşında Nəbini isti vurur, bir kölgəlik tapıb
uzanır. “Qaçaq Nəbi”. Məxməri ormanlarda
çiçək dərdiyin yerdə; Baxarsan, çiçəklər var,
açar kölgəliklərdə. Ə.Cavad. Insan ayağı
dəyməyən bu yerlərdə gündüzlər özünü kölgəliyə
verən at, eşşək ağnamış, künclərdə
toyuq-cücə eşələnib torpağı atım-atım eləmişdi.
I.Hüseynov.
2. Kölgə üçün düzəldilən hər şey. Kölgəlik
düzəltmək. // sif. mənasında. Kölgə üçün
olan, kölgə salmaq üçün əkilən. Qoca kişi
kölgəlik ağacın dibindəki çarpayını göstərdi..
S.Rəhimov. // Talvar, alaçıq, dəyə və s. Kölgəlik
düzəltmək.
3. B a x günlük 3-cü mənada. Ramazan
şapkasının kölgəliyini qaldırdı, ətrafa baxabaxa
müdirin otağını tapdı. Mir Cəlal.
KÖLGƏSEVƏN sif. Kölgəlik yerlərdə
yaxşı bitən, günəş sevməyən. Kölgəsevən
bitkilər.
KÖLGƏSIZ sif. Kölgə salmayan, kölgəsi
olmayan. Kölgəsiz ağac.
KÖLGƏSIZLIK is. Kölgə salmama, kölgəsi
olmama, kölgəsiz yerin, ağacın və s.-nin
xüsusiyyəti.
KÖMBƏ 1. sif. Iri, girdə, qalın çörək; qalac.
Qoca qarağacın köhnə qabığı quru kömbə
çörəyə oxşayırdı.. Mir Cəlal. [Aslan:] Düşərgədə
hər beş adama gündə bir kömbə
köhnə .. çörək verirdilər. S.Vəliyev.
2. is. Küt getmiş xəmirdən kül üzərində
bişmiş çörək. Gördüyün küllü kömbədir, bazara
çıxıb, qoğal olub. (Ata. sözü).
3. sif. Yöndəmsiz, kök, gonbul. Kömbə
arvad. – Ocaqverdi kömbə əlini uzatdı.
×əmənzəminli.
KÖMBƏ×I is. köhn. Kömbə bişirib satan
adam (b a x kömbə 1-ci mənada); çörəkçi.
Dəyirmançının şahidi kömbəçi olar. (Ata.
sözü).
KÖMBƏDODAĞ sif. Dodağı kömbə kimi,
yöndəmsiz, qalın. Kömbədodaq adam.
KÖMƏC1 is. dan. Boy atmayıb torpağın
üzünə yayılan bitki.
KÖMƏC2 is. Arı pətəyi.  Köməc balı –
təmizlənməmiş bal.
KÖMƏCLƏNMƏ “Köməclənmək”dən f.is.
KÖMƏCLƏNMƏK f. Köməc bitkisi kimi
yerin üzünə yayılmaq. Taxıl köməclənmişdir.
KÖMƏK is. 1. Birinin qarşılaşdığı çətinlikləri,
sıxıntıları yüngülləşdirmək üçün görülən
iş, hərəkət; yardım. Lay-lay əməyim bala;
Duzum, çörəyim bala; Gözləyirəm böyü sən;
Görüm köməyin bala. (Bayatı). Bir səs dedi:
– Ey qafil; Hər meyvə olur hasil; Zəhmətlə,
köməklərlə. A.Şaiq. [Yaralı] canını dişinə
tutub durmaq, şəfqət bacısının köməyi ilə
arxaya getmək istədi. Ə.Vəliyev.  Kömək
diləmək (istəmək) – başqasından yardım
istəmək, başqasının yardımına ehtiyacı olmaq.
752
KÖLGƏLƏYICI KÖMƏK
Atasından kömək diləmək. – [Rüstəm:] Atam
ölmüş, daha bir kəsdən kömək diləməyə gümanım
gəlmir. C.Cabbarlı. [Gülyazın] gözü
qabağında kömək diləyən məsum bir körpənin
siması gəlib durdu. Q.Ilkin. [Aynanın]
sanki kömək istəyən əlləri bir an havada asılı
qalıb tappıltı ilə yanına düşdü. I.Hüseynov.
Kömək etmək (eləmək) – yardım etmək,
yardım göstərmək. Yoldaşına kömək etmək.
Geridə qalanlara kömək etmək. – [Şah:] Mən
bir keçə qayırım, bunlar da mənə kömək etsinlər.
Ü.Hacıbəyov. Kömək görmək – başqasının
köməyi dəymək, yardımı olmaq.
[Bəhram:] Səndən ki, görmədim kömək;
Özüm həll eləyəm gərək! A.Şaiq. Köməyi
dəymək (çatmaq) – b a x kömək etmək
(eləmək). Birinə köməyi dəymək. Qonşuya
köməyi çatmaq. – [Məmmədağa:] Oğlunuz
burada oxuyub yazı-pozu biləcəkdir və onun
[Qurbanəliyə] köməyi dəyər. N.Nərimanov.
Uşaqlar kiçik olduqlarından bir o qədər köməkləri
çatmırdı. S.S.Axundov. Köməyi olmaq
– 1) b a x köməyinə çatmaq (qoşmaq,
yetişmək). [Qərib:] Əgər mövlam mənə kömək
olarsa; Ağlama, sevgilim, yenə gələrəm.
“Aşıq Qərib”; 2) bir şey edə bilmək, təsiri
olmaq. [Əcəb xala:] Gəlsə də nə kimi bir
köməyi ola biləcəkdi. S.Hüseyn. Köməyinə
çatmaq (qoşmaq, yetişmək) – darda qalan,
çətinliyə düşən adama kömək etmək, yardım
göstərmək, əlindən tutmaq. Yoldaşının köməyinə
çatmaq. – Daldakı kazaklar yüyürüşüb,
zabitin köməyinə çatdılar. M.Hüseyn. Ümidim
bircə ona idi ki, Qoçaq mənim gəlmədiyimi
görüb özü mənim köməyimə yetişər.. M.Rzaquluzadə.
2. O biri hissələri gücləndirmək üçün ayrılan
hissələr, əlavə qoşun hissələri. [Qəhrəman:]
Bundan əlavə, komandan bir-iki saata
qədər bizə kömək göndərəcəyinə də söz
verdi. H.Nəzərli.
3. məc. Arxa, himayəçi, havadar, yardım
edən adam. Oğul atanın köməyidir. – Lap
becadı bu sözləri deməyim; Dağılıbdı arxam,
ölüb köməyim. Aşıq Ələsgər.  Kömək olmaq
(çıxmaq) – birinə arxa, havadar olmaq,
birini himayə etmək. Yoldaşına kömək çıxmaq.
– [Eyvaz Baxşıya:] Başıma bir iş gəlsə,
sən [Sonaya] kömək ol. C.Cabbarlı. O, yoldaşına
kömək çıxaraq, bir atalar sözünü kinayə
ilə ortalığa atdı və masqara ilə hırıldadı..
Ə.Sadıq.
KÖMƏK×I is. 1. Bir işdə kömək edən
şəxs; yardımçı. Uşaq anasının köməkçisidir.
– ..Mən Tehranda özümə köməkçi tapa bilərəm.
M.S.Ordubadi.
2. Müavin. Usta köməkçisi. Rejissor köməkçisi.
Operator köməkçisi. – Irəvanda da
deyirlər vitse-konsulun köməkçisi biletin
birinə Iran rəiyyətindən düşəndə on manat
alır.. C.Məmmədquluzadə. Qəbul otağında
köməkçi ilə [Mollayevdən] başqa heç kim
yox idi. M.Hüseyn.
3. məc. Yardımçı, əlavə. Köməkçi sual.
Köməkçi sex.
◊ Köməkçi nitq hissələri qram. – əsas
nitq hissələrinin xüsusiyyətlərinə malik olmayan
sözlər (ədatlar, qoşmalar, bağlayıcılar,
modal sözlər). Köməkçi feil qram. – leksik
mənası olmayan, başqa sözlərlə birləşib mürəkkəb
feil düzəldən feil (məs.: etmək, eləmək,
olmaq və s.).
KÖMƏKDAR sif. və is. köhn. Köməkçi.
Köməkdar adam.
KÖMƏKDARLIQ is. köhn. Kömək göstərmə,
kömək etmə. Ilyas Gülüşgəlinə söz verdi
ki, .. köməkdarlıq edib Qəhrəmanı Dağüstü
şəhərinə oxumağa göndərəcəkdir. S.Rəhimov.
KÖMƏKKEŞ is. və sif. köhn. Kömək edən,
yardım göstərən.
KÖMƏKKEŞLIK is. köhn. Kömək etmə,
yardım etmə, kömək göstərmə. [Nəcəfalı:]
Köməkkeşlik deyil ha! Ağbirçək arvad uşaqdır
bəyəm, qolundan yapışasan? B.Bayramov.
KÖMƏKLƏŞMƏ “Köməkləşmək”dən f.is.
KÖMƏKLƏŞMƏK qarş. Əl-ələ verib bir
işi görmək, bir işdə bir-birinə kömək etmək.
Cavan ər-arvad .. əl-ələ verib köməkləşirdilər,
işlərini qabağa aparırdılar. E.Sultanov.
Gəlinlər köməkləşib, dolu səhəngləri birbirinin
belinə aşırırdılar. M.Hüseyn.
KÖMƏKLI zərf Birlikdə, köməkləşərək,
bir-birinə kömək edərək, bir yerdə. Qərənfil
xala Camal ilə köməkli yükləri düşürməyə
başladı. Ə.Vəliyev.
KÖMƏKLIK bax kömək 1 və 2-ci mənalarda.
Etiqad et buna, yəqinə inan; Istəməzdim
köməklik insandan. A.Səhhət. Müqabil
753
KÖMƏK KÖMƏKLIK
köməklik hər zaman mümkündür.. M.S.Ordubadi.
 Köməklik etmək (eləmək) – b a x
kömək etmək (“kömək”də). Geridə qalanlara
köməklik etmək. – [Yusif:] Yaxşı ki, Qulu
mənə köməklik etdi. N.Nərimanov. Köməkliyi
dəymək – b a x köməyi dəymək (“kömək”də).
KÖMƏKSIZ 1. sif. Heç bir köməyi olmayan,
heç kəsdən kömək görməyən; aciz.
C.Məmmədquluzadə Novruzəlilərin ürək dağlayan
yazıq, ağır və köməksiz həyatlarını
çox təbii və inandırıcı təsvir edir. M.Ibrahimov.
// Tək, kimsəsiz, adamsız, himayəsiz.
Köməksiz yetim. Köməksiz qadın. – [Qara:]
Sağ ol, Bəhram, Allah səni mənə çox görməyib,
məni köməksiz qoymasın. C.Cabbarlı. Indi
Qumru kənddə yalnız və köməksiz idi. Mir
Cəlal.
2. zərf Heç bir kömək olmadan, heç kəsin
köməyi olmadan. Işi köməksiz görmək.
KÖMƏKSIZLIK is. Köməksiz adamın halı
və vəziyyəti. Gəncliyini də, qocalığını da
həqiqi bir qürurla yaşayıb köməksizliyin nə
olduğunu bilməmişdi. M.Hüseyn.
KÖMLƏK köhn. bax köynək. Ərəqçini,
kömləyi, corabı bəy özü geyir. R.Əfəndiyev.
[Rizvan] yandan düymələnən nazik qara kömləyini
geydi. S.Rəhimov.
KÖMÜR is. 1. Odunu yandırıb basdırmaqla
alınan tünd-qara rəngli bərk yanacaq.
Kürəyə kömür qoymaq. Manqala kömür
tökmək. Kömürü qızartmaq. – [Rüstəm kişi]
..samovara su tökməyə, kömür salmağa ərindi.
M.Ibrahimov. Arvad samovarı çölə çıxartdı.
Külünü boşaldıb yaxaladı. Su töküb
kömür saldı. Ə.Vəliyev.  Kömür basmaq
– kömür almaq üçün odunu yandırıb torpaqda
basdırmaq. Kömür dəymək – dəm tutmaq,
kömürün dəmi (qazı) ilə zəhərlənmək. Kömür
kimi (qədər) – tünd-qara, zil qara,
qapqara. Kömür kimi uşaq. – Açıqlıqdan
keçdi, kömür qədər qara .. görünən qamışlığa
girdi. H.Nəzərli. Onun rəngi kömür kimi
qaradı. M.Hüseyn. Kömür kimi qaralmaq
– 1) bərk qaralmaq, qapqara olmaq. Qız
yayda kömür kimi qaraldı; 2) məc. hirsindən
üzünün rəngi dəyişib tündləşmək. Rüstəm
kişi .. kömür kimi qaralıb susurdu.. M.Ibrahimov.
2. Yer altından çıxarılan bitki mənşəli bərk
yanacaq, maddə. Daş kömür. Kömür yataqları.
Kömür mədəni. Iki vaqon kömür. – Donbas
bizə kömür verir.. M.Müşfiq. Fəhlələr qatı
kömür tozu içində işləyirdilər. M.Rzaquluzadə.
KÖMÜRBASAN is. Kömür basmaqla, yandırmaqla
məşğul olan adam (b a x kömür
1-ci mənada).
KÖMÜR×IXARAN sif. Daş kömür şaxtasında
kömür çıxarmaqla məşğul olan (fəhlə
və s.). // is. Daş kömür çıxarmaqla məşğul
olan fəhlə; qazmaçı, şaxtaçı. Kömürçıxaranların
yarışı.
KÖMÜR×Ü is. 1. Kömür hazırlayıb satan
adam. Kömürçünün üzüqaralıqdan nə arı?
(Ata. sözü). [Xortdan:] Hər baqqalı, dəmir-
çini, kömürçünü, arabaçını .. dindirirsən,
deyir: – Mənim familiyam Kəkilbəyovdur.
Ə.Haqverdiyev. [Ağsaqqal kişi:] O da kömür-
çüdür, a kirvə! Bir yük kömür satmağa getmişdi.
Mir Cəlal.
2. Kömür satılan yer, dükan. Kömürçü dükanı.

3. Daş kömür sənayesi işçisi; şaxtaçı.
Kömürçülər mükafat aldılar.
KÖMÜR×ÜLÜK is. Kömürçünün işi, peşəsi
(b a x kömür 1-ci mənada). Kömürçülük
eləmək. – Cəfərin atası kömürçülükdə qazandığı
pulun tən yarısını hər ay müntəzəm
halda oğluna göndərmiş, onu oxutmuşdu.
Ə.Vəliyev.
KÖMÜRDOĞRAYAN is. xüs. Daş kömürü
doğrayıb xırdalayan maşın. Kömürdoğrayanı
təmir etmək. // Sif. mənasında. Kömürdoğrayan
maşın.
KÖMÜRXANA is. 1. Kömür basdırılan yer
(b a x kömür 1-ci mənada).
2. B a x kömürlük.
KÖMÜRXIRDALAYAN bax kömürdoğrayan.
KÖMÜRQABI is. Kömür yığmaq, saxlamaq
üçün qab.
KÖMÜRQAZIYAN bax kömürçıxaran.
KÖMÜRLƏNMƏ “Kömürlənmək”dən f.is.
KÖMÜRLƏNMƏK bax kömürləşmək.
KÖMÜRLƏŞDIRILMƏ “Kömürləşdirilmək”dən.
f.is.
KÖMÜRLƏŞDIRILMƏK məch. Kömür
halına saldırmaq, yandırılıb kömür edilmək.
754
KÖMƏKSIZ KÖMÜRLƏŞDIRILMƏK
KÖMÜRLƏŞDIRMƏ “Kömürləşdirmək”-
dən f.is.
KÖMÜRLƏŞDIRMƏK icb. Kömür halına
salınmaq, yandırıb kömür etmək.
KÖMÜRLƏŞMƏ “Kömürləşmək”dən f.is.
KÖMÜRLƏŞMƏK f. 1. Kömürə dönmək,
kömür halına düşmək.
2. Yandıqdan sonra kömürə çevrilmək. Köz
kömürləşdi.
KÖMÜRLÜ sif. Üzərinə kömür tozu qonmuş,
kömürü olan. Kömürlü əllər. Kömürlü
paltar.
KÖMÜRLÜK is. Evlərdə kömür tökülən
(saxlanan) yer, kömür anbarı. Az qalırdı
adamlar [Qədiri] taxtapuşun altına, kömürlüyə
yıxsınlar. Mir Cəlal.
KÖMÜRSORAN sif. tex. Hidravlik üsulla
kömür çıxarılmasında işlədilən (maşın və s.).
Kömürsoran maşın. // is. Hidravlik üsulla
kömür çıxarılmasında işlədilən maşın və s.
Yeni markalı kömürsoran.
KÖMÜRTƏMIZLƏYƏN sif. Kömürü təmizləmək
üçün işlədilən. Kömürtəmizləyən
maşını işə salmaq. // is. Kömürü təmizləmək
üçün maşın və s. Kömürtəmizləyəni quraşdırmaq.
KÖMÜRYANDIRAN bax kömürbasan.
KÖMÜRYÜKLƏYƏN sif. xüs. Kömürü vaqona,
avtomaşına və s. yükləyən (maşın və s).
Kömüryükləyən transportyor. // is. Kömürü
vaqona, avtomaşına və s.-yə yükləyən maşın
və s. Kömüryükləyəni qaydaya salmaq.
KÖNDƏLƏN sif. Eninə. Köndələn xətt.
Köndələn tikiş. – Qarşımda başdan-başa;
Əyri, köndələn cızıq; Varaq-varaq kağızlar.
R.Rza. Pərinin üzündə, gözünün altında,
boynunda bir köndələn qırış belə nəzərə çarpmırdı.
Ə.Vəliyev. // zərf Yanakı, çəpinə,
yan. Atı köndələn sürmək. Köndələn tikmək.
Parçanı köndələn kəsmək. – Kor, atı minib
köndələn çapar. (Ata. sözü). [Əhməd] yavaşyavaş
eşşəyin başını döndərib yolda köndələn
oturdu. B.Talıblı. Arabaçı isə onlara
baxmadan, üzünü köndələn tutub, eyni şikayətli
səslə davam etdi.. M.Hüseyn. // Eyni
mənada: köndələninə şəklində. Köndələninə
oturmaq. – [Veys] ..divara yanaşı üç
cızıq, köndələninə yanaşı iki cızıq çəkdi..
Ə.Əbülhəsən.
KÖNLÜA×IQ sif. Şən, gülərüzlü, şad,
xürrəm. Könlüaçıq adam.
KÖNLÜA×IQLIQ is. Şənlik, şadlıq, gülərüzlülük.
KÖNLÜQARA bax qəlbiqara. ×ox gözləri
yolda qoydun intizar; Şirinzəban, könlüqara,
danışma! Aşıq Hüseyn.
KÖNLÜQARALIQ bax qəlbiqaralıq.
KÖNLÜQIRIQ, KÖNLÜSINIQ sif. və zərf
Könlü bir şeydən sınmış, incimiş; incik, küskün,
ürəyi sınmış. Könlüqırıq (könlüsınıq)
qız. Könlüsınıq getmək. – Gəldi qabağə qolu
bağlı pişik; Könlüsınıq, sinəsi dağlı pişik.
S.Ə.Şirvani. Molla Əkbər də lal-mat və könlüsınıq
evinə qayıtdı. B.Talıblı.
KÖNTÖY sif. 1. Kobud, münasibətsiz,
ədəbsiz, nəzakətsiz. Köntöy söz. Köntöy hərəkət.
– Siz bunun sözündən inciməyin. Bu həm
avam, həm də köntöy adamdır. Ə.Abasov.
// Zərf mənasında. Köntöy danışmaq. – Tahir
həmin dostuna çox acıqlı və köntöy cavab
vermişdi. M.Hüseyn. Bu vəziyyət belə Rüstəm
kişini ayıltmadı, fikrindən döndərmədi, əksinə,
onu daha da acıqlandırdı, köntöy tərpənməyə
məcbur etdi. M.Ibrahimov.
2. Qaba, kobud, yöndəmsiz, biçimsiz. Köntöy
yaba. Köntöy balta. – Əvvəlcə Qaçay
köntöy bir kürək qayırdı. Ə.Vəliyev.
köntöy-köntöy zərf Kobud-kobud, qabacasına,
kobudcasına, tərs-tərs. Şahmar
köntöy-köntöy cavab verdi. B.Bayramov.
Nəyinə fikir verəcəyəm? – deyə arvad köntöyköntöy
səsləndi. I.Hüseynov.
KÖNTÖYLÜK is. Kobudluq, qabalıq;
ədəbsizlik, nəzakətsizlik. Köntöylük eləmək.
KÖNÜL is. şair. 1. Qəlb, ürək (mənəvi mənada).
Könlümün sevgili məhbubu mənim;
Vətənimdir, vətənimdir, vətənim. A.Səhhət.
[Ağarəsul] ..işi yubatmayıb həmin saat könlündəki
məhəbbəti qıza söylədi... E.Sultanov.
// məc. Obrazlı təşbehlərdə, tərkiblərdə işlənir.
Könül aşnası. Könül mülkü. Dəli könül.
– [Qərib:] Qıya baxıb, könül evin yıxansan;
Tanımırsan solu-sağı, Ağcaqız! “Aşıq Qərib”.
Könül şəhri gündən-günə talandı; Imdi oldu
bir xərabə çöllər, hey! M.V.Vidadi. Aralıqdan
könül quşun ürkütdük; Bir-birilə qonuşmadıq,
ayrıldıq. M.P.Vaqif.
2. Istək, arzu, həvəs, meyil. Teatra getməyə
könlüm yoxdur. Öz könlü ilə. – [Nigar:]
755
KÖMÜRLƏŞDIRMƏ KÖNÜL
..Qonşu arvadların sözünə görə qızın könlü
Yusifdədir. N.Nərimanov.
◊ Könlü açılmaq – qəm-qüssəsi dağılmaq,
şadlanmaq; ürəyi açılmaq. Nə könlüm açılar,
nə üzüm gülər; Səkrəqibə məhrəm olandan
bəri. Q.Zakir. [Nazlı:] ..Azacıq gedib gəz də,
könlün açılsın. H.Cavid. Camaatın könlü yaxşı
açılsın; Razıyıq, – dedilər, – sazəndə çalsın!
H.K.Sanılı. Könlü bulanmaq – kefi pozulmaq,
nəşəsi dağılmaq, qanı qaralmaq. Könlüm
bulanır küçədə cövlanını görcək; Nitqim tutulur
hərzəvü-hədyanını görcək. M.Ə.Sabir.
Könlü çəkmək – ürəyi çəkmək, iyrənməyib
istəmək. Könlü xoş olmaq – məmnun olmaq,
xoşnud olmaq. Könlü istəmək – arzu etmək,
xoşlamaq istəmək. Elə mənim də sizi könlüm
istəyir. M.S.Ordubadi. Əmiraslan hər bir əmr
və göstərişdən azad idi. Hər nə könlü istəsəydi,
onu edərdi. S.S.Axundov. Könlü qalmaq
(incimək) – xatiri sınmaq, incimək.
Könlü olmaq – 1) istəmək, meyli olmaq, həvəsi
olmaq. Gəz dolan, bağdan ara; Bülbülü
bağdan ara; Bağbanın könlü olsa; Nə gəlib
bağda nara? (Bayatı); 2) razı olmaq. Könlü
olmamaq – istəməmək, ürəyi olmamaq.
[Gülçöhrə:] Ay ata, vallah, ərə getməyə heç
könlüm yoxdur. Necə eləyim? Ü.Hacıbəyov.
[Hacı Murad:] Məhərrəm bəydə könlün yoxdur,
bəs Imranda necə? S.S.Axundov. Könlü
pozulmaq – b a x könlü bulanmaq. Könlü
tutulmaq – qəmgin olmaq, qüssələnmək, tutulmaq.
Gördü nazik ayağın ol dilxun; Tutulub
könlü oldu çox məhzun. S.Ə.Şirvani.
Könlü yaralı – fəlakət üz vermiş, ürəyində
dərdi olan, kədərli. Könlündən çıxartmaq
– unutmaq, unudub yada salmamaq. Könlündən
keçmək – ürəyindən keçmək, ürəyində
arzu etmək, istəmək. Onun könlündən çox
şeylər keçir. Könlünə dəymək (toxunmaq)
– xətrinə dəymək, ürəyinə toxunmaq, qəlbinə
dəymək, incitmək, küsdürmək. Ey gözüm,
nə dəyib köyrək könlünə; Ey şirin güftarım,
nöşün ağladın? M.P.Vaqif. Ey dilim,
lal olasan, bilməyirəm kim, nə dedin; Aşina
könlünə dəydin ki, olub biganə. S.Ə.Şirvani.
Ancaq mən Eldarın könlünə dəyməmək üçün
daha tüfəngə əl atmadım. M.Rzaquluzadə.
Könlünə düşmək – (birdən) arzulamaq, istəmək,
ürəyi istəmək. Axırda elçi quş əti yeməkdən
yorulur. Könlünə mal əti düşür.
“M.N.lətif.” Könlümə düşmüş idi bir neçə
bütlər həvəsi; Bir zaman beyti-xuda dəhrdə
bütxanə idi. S.Ə.Şirvani. [Kişi:] Əgər sənin
və həkimin könlünə ət düşübsə, mən sizə qoyun
verrəm. M.Dilbazi. Könlünə görə – öz
arzusu ilə, öz xoşu ilə. Könlünə yatmaq –
ürəyinə yatmaq, xoşuna gəlmək, qəlbinə
yatmaq, bəyənmək. Könlünü açmaq –
1) sevindirmək, şadlandırmaq, ürəyini açmaq.
Hər gün açır könlümü zövqi-visalın yengidən;
Gərçi güllər açmağa hər ildə bir novruz
olur. Füzuli; 2) birisinə inanaraq ürəyindəkiləri
açıb söyləmək, sirlərini açıb demək.
Könlünü almaq – xoş (şirin) sözlə dilə tutub
razı, yaxud təskin etmək, acığını unutdurmaq;
qəlbini ələ almaq. Vaqif deyir, yalvar
yara, könlün al; Bir busə diləyib, boynuna
qol sal.. M.P.Vaqif. [Mələk Şeydaya:] Mən
səni sıxmaq üçün deyil, yalnız könlünü almaq,
acılarını unutdurmaq üçün gəldim. H.Cavid.
[Səfər bəy:] ..Xərc çəkmişəm ki, birtəhər
Molla Abuşun ağzını yumum, məhkəmə rəisinin
könlünü alım.. B.Talıblı. Könlünü ələ
almaq (ovlamaq) – ürəyini ələ gətirmək,
razı etmək, məhəbbətini qazanmaq, qəlbini
ovlamaq. Bir ayaq ilə mənim könlümü aldın
ələ sən; Görüm, ey saqiyi-gülçöhrə əlin var
olsun! S.Ə.Şirvani. Ancaq onu da de görüm,
onun könlünü ələ gətirmək mümkündürmü?
E.Sultanov. Könlünü xoş eləmək – birinin
arzusunu yerinə yetirərək sevindirmək. Könlünü
qırmaq (incitmək) – b a x könlünə
dəymək. [Turxan bəy ×ingiz bəyə:] Yazıq
deyilmi! ..Neçin könlünü qırdın? H.Cavid.
Könlünü parçalamaq – b a x könlünü qırmaq.
Incə bir riqqət Rübabənin könlünü
parçaladı. Mir Cəlal. Könlünü sındırmaq
– b a x könlünü qırmaq. Əsli qızların könlünü
sındırmaq istəmirdi. “Əsli və Kərəm”.
[Xala:] Yaxşı deyil, ay bala, uşaqlıq eləmə,
get, könlünü sındırma! Ə.Məmmədxanlı.
Könül açıqlığı – şadlıq, fərəh, sevinc.
[Cəmil bəy:] Doğrusu, könül açıqlığı olmayınca
insandakı nəşə də alt-üst olur. H.Cavid.
Könül bağlamaq – b a x könül vermək.
Könül bulandıran – ürək-bulandırıcı, xoşa
gəlməyən, arzu edilməyən. Könül bulandıran
qəmgin bir axşam; Səlim bəy tutmamış
756
KÖNÜL KÖNÜL
evində aram. M.Rahim. Könül bulandırmaq
– kədərləndirmək, qüssələndirmək, qanını
qaraltmaq. Könül qırmaq (yıxmaq, sındırmaq)
– ürək sındırmaq, özündən küsdürmək,
özündən incitmək, incik salmaq. Sən də, gözüm,
Allaha baxıb, zülmü az eylə; Peyvəstə
könül yıxsan əgər, bir də saz eylə. M.P.Vaqif.
Könül oxşamaq – 1) əzizləmək, xoş sözlər
söyləmək; 2) xoşa gəlmək, ruhu oxşamaq,
ürəyə yatmaq. Ilıq, könül oxşayan meh əsirdi.
Ə.Vəliyev. Könül oxşayar yaşıl kölgəniz.
M.Seyidzadə. Könül vermək (bağlamaq)
– 1) aşiq olmaq, ürəkdən sevmək. Könül
verdin hər bivəfa yadlara; Hayıf oldu, ömür
getdi badlara. M.V.Vidadi. Dostun vəfasını
gördüm; Sevdim, seçdim, könül verdim.. Aşıq
Ələsgər. Səni vəfalı bilib eşqinə könül verdim;
Pəriliqalara olmazmış etibar, ey dost!
S.Ə.Şirvani; 2) razılıq vermək, razılaşmaq,
razı olmaq. Mən bu işə könül vermədim. Iki
könül bir olmaq – sevişmək, bir-birini sevmək.
Iki könül bir olsa, tez tapar dalda yeri.
(Ata. sözü). Könül yoldaşı – yaxın dost, səmimi
dost, həmdəm, sirdaş, qəlb yoldaşı.
KÖNÜLA×AN sif. Ürəkaçan, xoşagələn,
xoş; sevindirici, zövq verən, ləzzət verən. Könülaçan
mahnı. – Qarşıda Xəzər dənizi, Qara
və Ağ şəhər zavodları görünürdü. Bu, könüla-
çan bir mənzərə idi. S.Hüseyn. [Səriyyə:]
Həyatda hər şey necə gözəl, necə könülaçandır.
I.Əfəndiyev. Bəxtəvərlər kəndinin axşamları
qarğaşalı olduğu kimi, səhərləri könüla-
çan, gecələri sözlü-söhbətlidir. Ə.Vəliyev.
KÖNÜLLÜ sif. 1. Öz xoşu ilə, öz razılığı
ilə, öz istəyi ilə; qeyri-məcburi. Könüllü
vergi. Könüllü əsgər. Könüllü dəstələr. // Is.
mənasında. Bir işi öz xoşu, razılığı, istəyi ilə
öhdəsinə götürən adam (adətən orduya könüllü
gedənlər haqqında). Könüllülər batalyonu.
– Konsulxananın avtomaşını könüllü
yığmaq üçün seçilmiş komisyonun ixtiyarına
buraxılmışdı. M.S.Ordubadi. // Zərf mənasında.
[Məmməd:] Bir çox şəhərləri – Moskvanı
və Leninqradı gəzdim, sonra könüllü
olaraq Uzaq Şərq ordusuna yazıldım. C.Cabbarlı.
[Aslan:] Hərbi çağırışı gözləmədən cəbhəyə
könüllü gəlmişdi. S.Vəliyev.
2. ...təbiətli, ...xasiyyətli, ...qəlbli, ...ürəkli
(adətən qoşulduğu sözü səciyyələndirir). Rəssam
könüllü. – Deyən, bir insana uydu zavallı;
O şair könüllü, rəssam xəyallı. S.Vurğun.
3. Ictimaiyyətin köməyi ilə təşkil olunub
işləyən bəzi cəmiyyət adlarının tərkib hissəsi.
Könüllü cəmiyyətlər. Yanğından müdafiə
könüllü cəmiyyəti. Orduya, Aviasiyaya,
Donanmaya Könüllü Yardım Cəmiyyəti.
KÖNÜLLÜLÜK is. Öz razılığı, öz xahişi,
öz könlü ilə olma; qeyri-məcburilik. Könüllülük
prinsipi.
KÖNÜLSEVƏN sif. Ürəyəyatan, sevimli,
xoşagələn, istənilən. Könülsevən göyçək olar.
(Məsəl).
KÖNÜLSÜZ sif. və zərf Istəmədən, istəməyərək,
arzusuz, həvəssiz, ürəksiz, razılığı
olmadan, istər-istəməz. Könülsüz getmək.
Könülsüz oxumaq. – Qulu bu dəfə ümidsiz
və könülsüz gəldi. A.Şaiq. Bibi könülsüz də
olsa, qardaş oğlunun sözlərini dinlədi.
Ə.Vəliyev. Gülpəri çox könülsüz cavab verirdi.
H.Seyidbəyli.  Könülsüz tikə – istənilməyən,
arzu edilməyən, ürəyə yatmayan
adam, şey haqqında. ..Cəmilə xanımın ərindən
zəhləsi gedirdi, onu görəsi gözü yox idi,
könülsüz tikə kimi qəbul edirdi. E.Sultanov.
KÖNÜLSÜZCƏ zərf Könülsüz, könülsüz
halda, könülsüz olaraq; istəməyərək, ürəksizcə.
Könülsüzcə işləmək. Könülsüzcə danışmaq.
KÖNÜLSÜZCƏSINƏ bax könülsüzcə.
Könülsüzcəsinə cavab vermək.
KÖNÜLSÜZ-KÖNÜLSÜZ zərf Istəmədən,
könlü olmadığı halda, həvəssiz. Könülsüzkönülsüz
cavab vermək. – Gülsənəm arvad
könülsüz-könülsüz ayağa qalxdı. M.Hüseyn.
[Dildar] könülsüz-könülsüz gedib oturdu..
Ə.Vəliyev.
KÖNÜLSÜZLÜK is. Könlü olmama, ürəyi
olmama (istəməmə).
KÖP is. 1. Şiş, qabarma.  Köpünü almaq
– şişini, qabarmasını yatırtmaq. Ocaqqulu kişi
oxlovu qapıb xəşilə batırdı və onun köpünü
aldı. S.Rəhimov.
2. Qarının qazla dolma nəticəsində qabarması,
köpməsi. Uşağın qarnı köpdü. – [Nümayəndə:]
O yerlərin camaatının rəngi sarı,
bədəni zəif, qarınları köplə dolu olur. Ə.Haqverdiyev.
◊ Köpü alınmaq (yatmaq) – zorla sakitləşdirilmək,
təşəxxüsdən düşürülmək. ..Cə757
KÖNÜLA×AN KÖP
bişin köpü alındı. Qəhrəmana da faytonçunun
kiriməyi lazım idi. S.Rəhimov. Dildarın
hirsi xeyli soyumuş, köpü bir az alınmışdı.
Ə.Vəliyev. Köpünü almaq – sakitləşdirmək,
hirsini soyutmaq, aram etmək. Bu gün korun
köpünü alacaqlar. M.Hüseyn.
KÖPBƏCƏ 1. B a x koppuş. Köpbəcə əl.
2. B a x köppəcə. Köpbəcə bişirmək.
KÖPBƏCƏLƏŞMƏ “Köpbəcələşmək”-
dən f.is.
KÖPBƏCƏLƏŞMƏK f. dan. Kökəlmək,
gonbullaşmaq. Uşaq nə yaxşı köpbəcələşib?
KÖPDÜRMƏ “Köpdürmək”dən f.is.
KÖPDÜRMƏK f. Üfürmək, ya içini yellə
doldurmaq nəticəsində həcmini olduqca
böyütmək, şişirtmək.
KÖPDÜRÜLMƏ “Köpdürülmək”dən f.is.
KÖPDÜRÜLMƏK “Köpdürmək”dən məch.
KÖPƏK is. 1. It. Vardı Bozlar adında bir
köpəyi; Qoyunun pasibanı, həm köməyi.
S.Ə.Şirvani. ..Yaşar yavaşcadan onu adı ilə
çağırdı, köpək səsini kəsdi. M.Rzaquluzadə.
2. Söyüş kimi işlənir. [Yasavulbaşı] bir
gün səhərə yaxın bu xülyalarla yerinin içində
xumarlanırkən, birdən qapısı açıldı və
qıyıqgözlü, seyrək uzunbığlı sadiq köpəyi
başını içəri uzadıb dedi.. M.Rzaquluzadə.
 Köpək kimi – çox yaltaqlanan adam haqqında.
Köpək kimi xidmət göstərmək.
◊ Köpək diş(lər) – ağzın hər iki tərəfində
azı dişlərlə ön dişlər arasında olan diş(lər).
Köpək dişini çıxartmaq.
KÖPƏKBALIĞI is. zool. Uzun bədənli,
güclü quyruğu olan, iri, yırtıcı dəniz balığı.
..Köpəkbalığının uzunluğu adətən 2-4 metr
olur, lakin köpəkbalıqları arasında nəhəngləri
də vardır. “Sualtı aləm”.
KÖPƏKCIK is. “Köpək”dən oxş. Arxasınca
bir köpəkcik zınqıldayıb bağırdı; Sanki bütün
yurd xalqını imdadına çağırdı. A.Şaiq.
KÖPƏKLƏMƏ “Köpəkləmək”dən f.is.
KÖPƏKLƏMƏK bax köpəkləşmək.
KÖPƏKLƏŞMƏ “Köpəkləşmək”dən f.is.
KÖPƏKLƏŞMƏK f. dan. 1. Qocalmaq,
köpək olmaq (erkək it haqqında).
2. məc. dan. təhq. Yaşı ötmək, qocalmaq.
KÖPƏKLI sif. Köpəyi olan, köpək saxlanan.
Köpəkli həyət. – Köpəkli kənddə əli dəyənəksiz
gəzmə! (Ata. sözü).
KÖPƏKLIK is. 1. Qoca itin hal və vəziyyəti;
qocalıq (erkək it haqqında).
2. məc. dan. təhq. Yaşı ötmə, qocalma; qocalıq.
KÖPƏŞ sif. Şiş, köpmüş. Köpəş qarın.
KÖPƏŞIK is. Dəridə əmələ gələn xırda
qırmızı qabarıq; sızaq, sızanaq. Uşağın qolunda
köpəşik əmələ gəlib.
KÖPƏŞMƏ “Köpəşmək”dən f.is.
KÖPƏŞMƏK f. 1. Dəridə xırda, qırmızı qabarıq,
sızaq əmələ gəlmək. Gicitkən daladığından
əlləri köpəşib.
2. Köpmək, şişmək. Uşağın qarnı köpəşdi.
KÖPMƏ 1. “Köpmək”dən f.is.
2. is. Şişmə, qabarma, qalxma; köp. Köpmə
xəstəliyi.
KÖPMƏK f. 1. Köp əmələ gəlmək; şişmək,
qabarmaq, qalxmaq. [Qadının] solğun
üzü köpmüş və göy ləkələrlə örtülmüşdü.
M.Ibrahimov. Torpaq köpmüş, hər yanda
böyük-kiçik gölməçələr əmələ gəlmişdi. H.Seyidbəyli.
2. Gəlmək, acımaq (xəmir haqqında). Xəmir
köpdü.
3. dan. zar. Yatmaq, yatıb qalmaq. Səhərə
qədər köpüb qalıbdır. – [Qıssa:] Dağa gedirsən,
evini yığışdır apar, getmirsən, yum ağzını,
köp yerində. Mir Cəlal.
KÖPPƏ bax köppəcə.
KÖPPƏCƏ is. məh. Yumurta vurulmuş xəmirdən
yağda bişirilən çörək.
KÖPÜK1 is. Yırğalanan, hərəkət edən
maye və ya yarımmaye kütlə üzərində
əmələ gələn içərisi hava, ya da qazla dolu
girdə qabarcıqlar yığını. Suyun köpüyü. Dəniz
köpüyü. – Köpüklərlə üzə-üzə; Dalğalara
qarışdım; Martılarla yarışdım. A.Şaiq. ×aylardakı
ağ köpük; Yanında bir boz çöpük.
Ə.Cavad. // Süd və s. mayelər qaynadıqda
üzərlərində əmələ gələn qabarcıqlar. Südün
köpüyü. // Sabun və bəzi yuyucu maddələrin
suda həll olmasından hasil olan ağrəngli
qabarcıqlar. Sabun köpüyü. // Ət və s. suda
qaynadıqda üzərinə yığılan tullantı hissə;
kəf. Xörəyin köpüyünü yığmaq. Bozbaş köpük
eləyib. – Salmanova mürəbbənin köpüyünü
alırdı. Ə.Əbülhəsən.
◊ Köpük kimi – qiymətsiz, əhəmiyyətsiz
şey haqqında.
758
KÖPBƏCƏ KÖPÜK
KÖPÜK2 dan. bax qəpik. [Səməndər
Nərgizə:] Amma bazara çıxartsan köpük qiyməti
yoxdur. B.Bayramov.
KÖPÜKCÜK is. Kiçik köpük, incə köpük.
Külək əsdikcə dənizin səthi titrəyir, xırda dalğalarla
və ağ köpükcüklərlə dolurdu. S.Rəhman.
KÖPÜKLƏMƏ “Köpükləmək”dən f.is.
KÖPÜKLƏMƏK f. Köpük əmələ gəlmək,
köpük etmək. Su köpükləşmişdi. ×ay köpüklədi.
Yağ köpüklədi.
KÖPÜKLƏNDIRICI is. xüs. Köpükləndirən,
köpük əmələ gətirən. Köpükləndirici
maddə.
KÖPÜKLƏNDIRILMƏ “Köpükləndirilmək”dən
f.is.
KÖPÜKLƏNDIRILMƏK məch. Köpük
əmələ gətirilmək.
KÖPÜKLƏNDIRMƏ “Köpükləndirmək”-
dən f.is.
KÖPÜKLƏNDIRMƏK icb. Köpük əmələ
gətirmək. “Gümrah” barkazı suyu köpükləndirib
sıçrada-sıçrada köhnə körpüyə yan aldı.
M.Süleymanov.
KÖPÜKLƏNMƏ “Köpüklənmək”dən f.is.
KÖPÜKLƏNMƏK qayıd. 1. Köpük əmələ
gəlmək, köpük hasil olmaq, köpüklə örtülmək.
Sabun köpükləndi. Yağ köpükləndi. Pivə
köpükləndi. – Göy otların arasından bulaqlar;
Şırıltilə köpüklənərkən çağlar. A.Səhhət. Şəlalələr
qayalardan üzüaşağı gurlayıb axır,
köpüklənir. M.Ibrahimov.
2. ×ox tərləmək, tər tökmək. A köhnə yoldaşım!
A köhlən atım! Buğlana-buğlana köpüklən,
atım! S.Vurğun.
◊ Ağzı köpüklənmək – b a x ağız1
.
KÖPÜKLƏTMƏ “Köpüklətmək”dən f.is.
KÖPÜKLƏTMƏK bax köpükləndirmək.
KÖPÜKLÜ sif. Köpüyü olan, köpük verən,
köpük edən, köpüklənən, köpüklə örtülü.
Köpüklü su. Köpüklü ləpələr. – Qara dənizin
köpüklü dalğaları çınqıllara toxunaraq, qəribə
bir musiqi kimi tərənnüm edir. H.Nəzərli.
Ağ mərmər pilləkənlər köpüklü bir dağ çayı
kimi dördüncü mərtəbədən üzüaşağı axırdı.
Ə.Məmmədxanlı. Ağ köpüklü şəlalələr; Qayaları
ovub dələr. M.Dilbazi.
KÖPÜKLÜLÜK is. Köpüklü şeyin halı,
keyfiyyəti. Köpüklülük dərəcəsi.
KÖPÜKSÜZ sif. Köpüyü olmayan, köpük
etməyən, köpük verməyən, ya az verən, az
köpük çıxan. Köpüksüz sabun.
KÖPÜRMƏ1 “Köpürmək1
”dən f.is.
KÖPÜRMƏ2 “Köpürmək2
”dən f.is.
KÖPÜRMƏK1 f. 1. Qabarıb köpüklənmək,
qabarıb şişmək, kükrəmək. Dəniz köpürmüşdü.
– Yel üfürdü, su köpürdü. (Ata. sözü).
[Nəbi:] Birlikdə çıxardıq dağa ikimiz; Baxırdıq
köpürüb axan sulara. S.Rüstəm. Ömür
dedikləri coşqun çay kimi; Kükrəyib köpürür,
hər zaman gedir. M.Rahim.
2. məc. Bərk hirslənmək, coşmaq, özündən
çıxmaq. Bir anda köpürmüş, bir anda sönmüş;
Xırçın əməllərin yadıma düşdü. M.Müşfiq.
KÖPÜRMƏK2 bax köpmək. Relslər yanında
torpağın necə köpürüb qalxdığını xatırlayıram.
Ə.Məmmədxanlı.
KÖPÜRTMƏ “Köpürtmək”dən f.is.
KÖPÜRTMƏK bax köpdürmək.
KÖRƏMƏZ bax koramaz. Soruşdu: –
Muştuluq nə verim? Dedim: – Bütün bu
adamlara körəməz.. I.Hüseynov.
KÖRFƏZ is. coğr. Okeanın, dənizin və ya
gölün qurunun içinə soxulmuş hissəsi. Iran
körfəzi. Böyük körfəz. Xəzər dənizində bir
sıra körfəzlər var. – Bir gün Səlim qamışların
arasından körfəzdəki quşlara tamaşa edirdi.
M.Rzaquluzadə.
KÖRPƏ sif. 1. Südəmər, çağa. Körpə uşaq.
Körpə bala. – Körpə uşaqlar ac və çılpaqlığa
davam gətirməyib ağlaşırdılar. ×əmənzəminli.
// Yenicə doğulmuş, bala. Ağılın ağzında
yatan üç körpə quzuya yaxınlaşdı. M.Ibrahimov.
// Is. mənasında. Südəmər uşaq. Körpəni
sakitləşdirmək. Körpəni yedirtmək. –
Körpələr böyüdü, gənclər qocaldı; Zaman
yaşa doldu, insan ağıla!.. S.Vurğun. [Şofer:]
Əgər körpələr qabağımı kəsməsəydi, mən də
çoxdan dağlarda idim. S.Vəliyev. Gəl gedək,
dolaşaq dünyanı biz də; Körpənin bu şirin
arzusuna bax! N.Rəfibəyli.  Körpələr evi
– körpə (üç yaşına kimi) uşaqlar üçün tərbiyə
müəssisəsi. Uşağı körpələr evinə qoymaq.
Körpələr evini təmir etmək.
2. məc. Təzə, tər, yeni, sütül. Körpə xiyar.
Körpə budaq. – ×oxdan qurumuş sirkan kollarının,
arxların qırağında cücərən körpə
otların və yaş torpağın ürəyindən qopan bu
759
KÖPÜK KÖRPƏ
ətir Rüstəm kişiyə ləzzət verirdi. M.Ibrahimov.
Mənimdir ətirli, göyçək nəğmələr; Mənimdir
gülüşlər, körpə budaqlar. R.Rza. Qumru üsulluca
körpə zoğların dibini eşməyə başladı.
Ə.Məmmədxanlı.
3. Yeniyetmə, lap gənc, uşaq kimi görünən,
hələ yetişməmiş. ..Kobud görkəmli Sultan
əmi ilə bu zərif körpə gəlini yanaşı görmək lap
qəribə olardı. I.Hüseynov.
KÖRPƏCƏ sif. ×ox balaca, çox körpə,
kiçik. Alagöz, sarışın, körpəcə bir qız; Dörd
divar içində ağlayır yalqız. S.Vurğun. Körpəcə
ürəyindən silindi böyük yara; Gözlərində
ömrünün günəşli sübhü güldü. S.Rüstəm.
KÖRPƏCIK is. “Körpə” söz. oxş. Ah! O
körpəciyin nə dərdi vardır? Onu da ağladan
bir intizardır. S.Vurğun.
KÖRPƏCIYƏZ “Körpə”dən oxş.
KÖRPƏLI sif. Körpəsi olan, südəmər uşağı
olan; əliuşaqlı. Körpəli qadın.
KÖRPƏLIK is. Insanın, heyvanın südəmər,
süd yeyən dövrü; körpə uşağın, heyvanın hal
və keyfiyyəti. // Körpəlikdən, körpəliyindən
şəklində – lap uşaqlıqdan, kiçik yaşlarından.
Oynamağı körpəlikdən sevmək. Körpəlikdən
bir şeyə alışmaq. – [Əhməd tacirbaşının]
anası onu lap körpəliyindən həmişə
xalı-xalça üstündə gəzdiribmiş. “Koroğlu”.
// Körpə vaxtında, körpə ikən. Bülbülün səsi
də anasını körpəlikdən itirmiş bir uşağın iniltisi
qədər qəmgin və kədərlidir. M.S.Ordubadi.
KÖRPÜ1 is. 1. ×ay, dəmir yolu və s. üzərindən
keçmək üçün daşdan, taxtadan, dəmirdən
qurulan tikili, keçid. Dəmir yol körpüsü.
Taxta körpü. ×ay körpüsü. Körpüdən keçmək.
Körpü tikmək. – Biz Acı körpüsünü keçib şose
yolu idarəsinə çatana qədər iki yerdə vəsiqələrimizi
gözdən keçirdilər. M.S.Ordubadi.
 Asma körpü – b a x asma.
2. Dəniz, çay, göl sahilində gəmilərin yan
alması, habelə onların hərəkətini təmin etmək
üçün müvafiq tikililəri olan yer. Körpüdə
gəmiyə minmək. Yükü körpüyə boşaltmaq. –
Bir qədər yol gedəndən sonra yelkənli qayıq
bir körpünün qabağında dayandı. M.S.Ordubadi.
Cəmil Tahiri gəzinti qayıqları dayanan
körpüyə sarı çəkdi. M.Hüseyn.
3. Tikinti və təmir işlərində ustanın və
b.-nın dayanması üçün taxta, şalban və s.-dən
düzəldilən qurğu. Körpü düzəltmək. Körpünün
yerini dəyişmək.
4. idm. Güləşmədə və akrobatikada, dabanları
və başı yerə dirəyərək, döşün yuxarıya
doğru qalxmış vəziyyəti. Körpü durmaq.
5. tex. Avtomobil və ya traktor şassisinin
(çərçivəsinin) oxlar üstündə olan və təkərlərlə
bağlı hissəsi. Dal körpü. Qabaq körpü.
6. xüs. Bir neçə süni dişi birləşdirən lövhəcik.
7. məc. Bağlayıcı, əlaqələndirici vasitə mənasında.
◊ Qıl körpü – 1) dini əfsanələrə görə,
adamların günahkar və ya günahsız olduğunu
müəyyənləşdirmək üçün guya qiyamət günü
onların üzərindən keçəcəyi qıl kimi nazik
körpü. Qiyamət var, qıl körpü var, qazan var;
Rövşən yollarını tar eyləməynən. Aşıq Ələsgər.
[Fərrux Qurbana:] Cənnət, cəhənnəm,
ərəsati-məhşər, qıl körpü haqqında hər axşam
hədis söylə. Ə.Vəliyev; 2) məc. çətin sınaq
mənasında. Usta Ağabalanın ürəyi məhbubəsini
görmüş aşiq ürəyi kimi döyünürdü.
Amma, çifayda oraya getmək mümkün deyildi,
arada qıl körpü durmuşdu. ×əmənzəminli.
KÖRPÜ2 is. Bel qayışının ucunu keçirmək
üçün, onun üstündə olan halqa.
KÖRPÜCÜK is. 1. Kiçik körpü, balaca
körpü. Körpücükdən keçmək. – [Əhmədov:]
Hər dəfə yüz əlli addım o yana, o qədər də
bu yana gedincə, buradan bir körpücük tikə
bilmərikmi? Mir Cəlal. Arxın üstündəki körpücüyə
çatanda uşaqlar dayandılar. Q.Ilkin.
2. anat. Döş sümüyü ilə kürəyi birləşdirən
sümük. // Ümumiyyətlə, bir neçə hissəni,
şeyi bir-birinə bağlayan şey.
KÖRPÜ×Ü is. Körpü tikən adam; körpüsalan.
// Körpü mütəxəssisi olan mühəndis.
Körpüçü mühəndis.
KÖRPÜLÜ1 sif. Üzərində körpü olan,
körpü salınmış (b a x körpü1 1 və 2-ci mənalarda).
Körpülü çay. Körpülü dərə.
KÖRPÜLÜ2 sif. Körpüsü olan, ucunda halqası
olan (b a x körpü2
).
KÖRPÜSALAN bax körpüçü.
KÖRÜK is. 1. Kürədə odu qızartmaq və s.
məqsədlər üçün yanları büküşlü dəri və taxtadan
düzəldilmiş alət. Dəmirçi körüyü.
– [Molla Ibrahimxəlil:] Molla Həmid, çadır760
KÖRPƏCƏ KÖRÜK
dan tez zərgər kürəsini butası ilə, kiçik körük
ilə çıxar, gətir. M.F.Axundzadə. Körük basmaq
– bax körükləmək. ×əkici yavaş vurun!
Körüyü yavaş basın! R.Rza. Körük kimi –
qabararaq, şişərək. Baş aqronom ayağa qalxanda,
qara şevyot şalvarının qalifesi körük
kimi şişib boşaldı. Ə.Vəliyev. Qocanın sinəsi
körük kimi qalxıb endi.. I.Hüseynov. // Qarmon
kimi çalğı alətlərinin havanı sıxan körüyə
oxşar hissəsi. [Minayə] tez-tez başını
aşağı salıb qarmonuna, bəzi yeri bir neçə
dəfə yırtılıb yamandığına görə hava buraxan
körüyünə diqqət edirdi. Ə.Əbülhəsən.
2. B a x pərə. Bu vaxt Pası burnunun körükləri
qalxa-qalxa içəriyə girib qatlanmış
kağızı Gülsənəmə uzadaraq: – Dur ayağa! –
dedi. S.Rəhimov.
KÖRÜKBASAN bax körükçü.
KÖRÜK×Ü is. Körük basan, körükdə işləyən
(dəmirçi dükanında).
KÖRÜK×ÜLÜK is. Körükçünün işi, peşəsi.
KÖRÜKLƏMƏ “Körükləmək”dən f.is.
KÖRÜKLƏMƏK f. 1. Körük basmaq, körüyü
işlətmək. Qaya körüyün ipini dartıb
körükləməyə başladı. Q.Ilkin.
2. məc. Daha da qızışdırmaq, şiddətləndirmək,
kəskinləşdirmək.
KÖRÜKLƏNMƏ “Körüklənmək”dən f.is.
KÖRÜKLƏNMƏK 1. məch. Körüklə hava
buraxılmaq, körüklə hava vurulmaq. // qayıd.
Körüklənmə nəticəsində qızışmaq, qızarmaq.
Kürə körüklənir.
2. f. Qızışmaq, özündən çıxmaq. Sübhanverdizadə
körüklənib .. sözünə davam etdi.
S.Rəhimov.
KÖRÜKLÜ sif. Körüyü olan, körük qoyulmuş.
[Nüşabə:] Məsturu andıqca, qəlbim odlanır;
Elə bil körüklü ocaqdır, yanır. A.Şaiq.
KÖSÖV is. 1. Bir hissəsi yanıb qaralmış,
yaxud yanıb sönməkdə olan odun parçası.
Kösövləri bir-birinin üstünə yığmaq. Kösövü
alışdırmaq. – Keçmiş kösövü zor ilə yerə vuranda
qığılcım saçılan kimi [dərvişin] gözləri
məşəlləndi. A.Divanbəyoğlu. Kişinin ovqatı
daha da xarablaşar, o yan-bu yanı axtarar,
əlinə təndir kösövü götürüb, itə bir-iki
çəkərdi. H.Sarabski. Xəmiri basdırandan
sonra Gülcahan mətbəxin yanındakı təndirə
doğru gəlib, təndirin odunu kösövlə qarışdırdı.
T.Ş.Simurq.
2. məc. Yanıb qaralmış, kobudlaşmış şey
haqqında. [Mürsəl:] Ayaqların kündə, əllərin
kösöv; Gəlin gedən kimi qaynananı döy!
S.Rüstəm. Rəngi sapsarı, dodaqları gömgöy;
Əlləri qapqara bir kösöy. N.Rəfibəyli.
 Kösövə dönmək – 1) yanmaq, qaralmaq.
Neçə il qabaq qonşularında olan Pakizə qızın
özünü yandırması, bir an içində onun qolqıçlarının
bir kösövə dönməsi Nənəqızı dərin
bir dəhşətə salırdı. S.Rəhimov; 2) məc.
hirslənmək, alışmaq, odlanmaq. [Ədhəm] fikrinin
siyasi təsirini artırmaq üçün bircə an
içində qaralıb kösövə döndü. B.Bayramov.
◊ Cəhənnəm kösövü – b a x cəhənnəm.
Kösövü tüstülü olmaq – adı pis çıxmaq, adı
vayqanlı olmaq. [Əlyarov:] Yaxşı, yaxşı, –
dedi, – bu sözü burda dedin, başqa yerdə
demə, .. onsuz da kösövümüz tüstülüdür.
M.Hüseyn.
KÖSÖVLƏNMƏ “Kösövlənmək”dən f.is.
KÖSÖVLƏNMƏK f. Yanıb kösövə dönmək,
kösöv olmaq, yanıb qaralmaq. Odunların
yarısı kösövlənmişdi.
KÖSÖVLÜ sif. Kösövü olan, əlində kösöv
tutmuş. Evi yanan mənəm, əli kösövlü sən.
(Ata. sözü).
KÖSTƏBƏK is. zool. Məməlilər sinfindən
torpaq altında yaşayan, xırda-gözlü xəzdərili
heyvan. Köstəbək dərisi. Köstəbək xəzi.
KÖŞƏ is. köhn. Dəridən, göndən kəsilmiş
ensiz bağ. O, yəhərqaş xurcununda həmişə
neştər, biz və burulmuş nazik köşə gəzdirər,
yeri gələndə işə salardı. S.Rəhimov. Insan
var ki, nə çarıqdır, nə köşə. R.Rza.  Köşə
çəkmək (çıxartmaq) – b a x köşələmək 1-ci
mənada.
KÖŞƏBƏND sif. köhn. Köşə ilə bağlanan.
Köşəbənd çarıq.
KÖŞƏK is. Dəvə balası. Dəvəni itirib köşək
axtarır. (Ata. sözü). Qoyun, quzu, at, eşşək;
Salmış çölə qalmaqal; Dəvə, maya, nər,
köşək; Lökləyirlər dalbadal. A.Səhhət. Şəfiqənin
gözləri köşək gözü kimi iri, qaynar bulaq
kimi oynaq və gülərdi. Ə.Vəliyev.
KÖŞƏLƏMƏ “Köşələmək”dən f.is.
KÖŞƏLƏMƏK f. 1. Dəri, gön nə s.-dən
köşə kəsmək, köşə çıxartmaq. Bu gön parçasını
köşələmək lazımdır.
2. Köşə ilə tikmək, köşə ilə bağlamaq.
Axşam namazından, şam yeməyindən sonra
761
KÖRÜKBASAN KÖŞƏLƏMƏK
əlində çuvalduz çarığını köşələyən Salman
kişi ayaq səsi eşitdi. Mir Cəlal.
KÖŞƏN bax kövşən. Yer deyər: məndədir
ol neçə min dağ; ×ay, çəmən, bulaq, köşən,
bağça, bağ. Aşıq Məmməd. [Bahar] Gün yerdən
qopana qədər köşəndə gəzdi. Mir Cəlal.
KÖŞƏNLIK bax kövşənlik.
KÖŞK is. 1. Bağ-bağça içində tikilmiş bəzəkli
ev; imarət, qəsr, kaşanə. Pir Osman
küçəsindən gələn dəstə Xərabat məhəlləsinin
tinində durub ikimərtəbəli köşkün pəncərəsindən
eşidilən musiqi və nəğmələri dinləyir.
M.S.Ordubadi. Heydərbaba, alçaqların
köşk olsun; Bizdən sonra qalanlara eşq olsun!
Şəhriyar.
2. Parklarda, bağlarda istirahət üçün üstüörtülü,
yanları açıq yüngül tikili. Ayaz köşkə
yaxınlaşanda, Baxış qabağına çıxdı. Q.Ilkin.
3. B a x kiosk. Qəzet köşkü. ×içək köşkü.
KÖTƏK is. Ağac, dəyənək və s. ilə vurulan
zərbə. Kötək aradakına çox dəyər. (Ata.
sözü). Şərəf o qədər də aciz deyil ki, Xudayar
bəyin sözünün qabağında bir söz danışmasın,
yainki ərinin kötəyinin qabağında durub
baxsın. C.Məmmədquluzadə. Tubu ağlayır,
arvad da kötəyin zərbəsindən bağırırdı.
H.Sarabski.  Kötək altına salmaq – ağac,
dəyənək və s. ilə döymək, kötəkləmək.
..[Kişi] övrəti beş-on gün salır kötəyin altına,
axırda da övrət cana doyandan sonra çıxıb
qaçır. C.Məmmədquluzadə. Kötək yemək
– b a x kötəklənmək. Hiç məqul söz deməzsən
sən! Qandadır kim, kötək yeməzsən sən?
Füzuli. Qaraca qızın təbiətində inadcıllıq
vardı.. Yusifdən nə qədər kötək yeyərdisə də,
yenə tərsliyindən əl götürmürdü. S.S.Axundov.
[Məşədi Ibad:] ..Arvad ərindən nə qədər
kötək yesə, bir o qədər ərin çox sevər. Ü.Hacıbəyov.
Kötək vurmaq (döşəmək) – b a x
kötəkləmək. Məşədi Imamqulu qeyz ilə uşağı
küncdən kənara dartıb, arxasına kötək döşəməyə
başladı. ×əmənzəminli.
KÖTƏKLƏMƏ “Kötəkləmək”dən f.is.
KÖTƏKLƏMƏK f. Ağac, dəyənək və s.
ilə vurmaq, döymək. Bir az bir-birimizi cırmaqlayandan
və kötəkləyəndən sonra, bir də
gördüm ki, bir qoca kişinin qucağındayam.
C.Məmmədquluzadə. [Cəbi:] Bəlkə yadına
salanda səni də kötəkləyə. S.S.Axundov.
Mahmud hirsindən dodaqlarını çeynəyib öz
kişiliyini göstərməyi və arvadı evdə kötəkləməyi
qət etdi. B.Talıblı.
KÖTƏKLƏNMƏ “Kötəklənmək”dən f.is.
KÖTƏKLƏNMƏK məch. Ağacla, dəyənəklə
vurulmaq; döyülmək. O ki var kötəkləndi.
– ..Bikə tərəfindən hərdənbir kötəklənən
[Asya] idi. Ə.Məmmədxanlı.
KÖTƏKLƏŞMƏ “Kötəkləşmək”dən f.is.
KÖTƏKLƏŞMƏK qarş. Bir-birini kötəkləmək;
vuruşmaq.
KÖTÜCƏ bax kötükcə 1-ci mənada.
Nənə öz kötücəsini oynadır. – [Tahir:] Sən
nəvə nədir, nəticəni də görəcəksən, hələ bir
kötücəni də. M.Hüseyn.
KÖTÜK is. 1. Ağacın yerdən iri budaqlarına
qədər olan hissəsi; oduncaq. Ağacın
kötüyünü kəsmək. – [Piri-fani:] O zaman bu
qurumuş ağac kötüyü göyərər.. S.S.Axundov.
O gözəlin adını mənim nəzərlərimdə; Qurumuş
bir ağacın kötüyünə yazdılar. S.Rüstəm.
Sinəmdə ürəyim buz bağlayıbdır; Budağı budanmış
kötük olmuşam. B.Vahabzadə.
2. Ağacın qalın yerindən, oduncağından
kəsilən bir hissə. Kötüyün üstündə odun
doğramaq. Ət kötüyü (üstündə ət doğramaq,
kəsmək üçün kötük). – Ocağa böyük kötüklər
qoyub yandırdılar. S.S.Axundov. Bığı
xınalı, dəvərəgöz bir qəssab kötüyün üstündə
ət doğrayırdı. Mir Cəlal.
3. Bir şey işləndikdən sonra qalıb atılan
hissəsi. Siqaret kötüyü. – Yalnız indi başını
dik qaldıran Xəlil onun ardınca baxdı, papirosunun
kötüyünü yerə çırpıb ayağı altında
tapdaladı. M.Hüseyn. // Qəbz və s. kəsildikdən
sonra dəftərçədə qalan hissəsi. Qəbzin
kötüyü. Bloknotun kötüyü. // Kitabın, dəftərin
tikilmiş olduğu yer.
4. məc. Yaşlı adam, yaşca ən böyük, qoca,
ixtiyar mənasında. Evin kötüyü. Baba nəslin
kötüyüdür.
5. Kök, rişə. Ağacın kötüyünü çıxarmaq.
Kolun kötüklərini qırmaq. – [Gilənin] axşamdan
basdırdığı qaratikan kötüyü lülə köz olmuşdu.
Ə.Vəliyev.  Kötük diş – sınmış,
çürümüş dişin ətin içərisində qalan hissəsi.
// məc. Əsas, bünövrə, kök. Etiqad əsl kötükdür,
hər əməl şaxəvü bər. S.Ə.Şirvani.
6. sif. mənasında. Kök, şişman, qalın. Kötük
əl. Kötük adam.
762
KÖŞƏN KÖTÜK
KÖTÜKCƏ is. 1. Nəticənin uşağı. Nə nəvən
var, nə nəticən, nə kötükcən olacaqdı..
M.Araz.
2. B a x kötükcük.
KÖTÜKCÜK is. Balaca kötük, kiçik kötük.
KÖTÜK×IXARDAN is. xüs. Ağac və kolların
kötüyünü çıxaran maşın və s. Yeni markalı
kötükçıxardan. // Sif. mənasında. Kötük-
çıxardan maşın.
KÖVDƏN sif. köhn. Ağılsız, səfeh, gic.
Lənət olsun bədəsilə, kövdənə; Istəmə, əgər-
çi can verə sənə. Q.Zakir. [Vəzir Ağa Bəşirə:]
Sən kövdən, bir mənim evimi, mənim nökərlərimi
dolandıra bilmirsən! M.F.Axundzadə.
Xilqətdə Fəlatun ilə gər mən tən olurdum;
Ol arif olub, mən nə üçün kövdən olurdum?
S.Ə.Şirvani.
KÖVƏR is. məh. bax köbər. [Gülşən]
kövərə bitişik yeri qızlara göstərib dedi..
Ə.Vəliyev.
KÖVƏŞIMƏ “Kövəşimək”dən f.is.
KÖVƏŞIMƏK f. Azacıq şişmək, köpmək.
KÖVKƏB [ər.] klas. Ulduz. Meşəlikdən
çıxanda oldu səhər; Sübh işıqlandı, batdı
kövkəblər. A.Səhhət.
KÖVRƏK sif. 1. Tez ovulan, tez dağılan,
tez sınan. Kövrək kəsək. Kövrək buz. – O zaman
qız qaratikan kolunun himayəsinə sığınmış
xırdaca çiçəkli boyaqgülünün kövrək
zoğlarını gördü. Ə.Məmmədxanlı. Rəngini
itirmiş kağızın kövrək qat kəsikləri də göstərir
ki, xeyli müddət gəzdirilmiş, neçə əldənələ
keçmişdir. Q.Ilkin.
2. məc. Zəif, titrək, nazik, yumşaq, həzin,
ağlamsınan. Qoca, kövrək səsinin titrədiyini
duyub susdu. M.Hüseyn. Abbas kişi onun bu
sözündən kövrək bir ahəng duydu. Mir Cəlal.
Həsən bəy kövrək və səmimi bir səslə: – Məndən
bütün uşaqlara salam yetirin, – dedi.
Q.Ilkin.
3. məc. Tez təsirlənən, tez mütəəssir olan;
ürəyi yuxa, yumşaq. Kövrək adam. – Bircə
kövrək xatirələr qalanmış; Onu da ki, ha
çevirim, ha sanım... M.Araz.  Kövrək olmaq
– hər şeydən tez təsirlənmək. Gülnisə
son zamanlarda çox kövrək olmuşdu.
M.Hüseyn. Yaman kövrək olur, yamanca
həssas; Yetim ürəklərin eşqi, fitrəti. B.Vahabzadə.
KÖVRƏKLƏNMƏ “Kövrəklənmək”dən
f.is.
KÖVRƏKLƏNMƏK f. 1. Kövrək halına
gəlmək, tez ovulmaq, tez dağılmaq, tez sınmaq.
Lavaş kövrəklənmişdir. Qar kövrəklənib.
2. məc. Bəzən “ürəyi”, “qəlbi”, “könlü”
sözləri ilə – mütəəssir olmaq, riqqətə gəlmək,
tez təsirlənmək, doluxsunmaq, ağlamsınmaq.
[Əbülhəsən bəy:] [Qızlar] məni gördükdə
yenə də kövrəklənib ağladılar. M.S.Ordubadi.
Rüxsarənin ürəyi hərdənbir uşaq ürəyi kimi
kövrəklənirdi. S.Rəhimov.
KÖVRƏKLƏŞMƏ “Kövrəkləşmək”dən
f.is.
KÖVRƏKLƏŞMƏK 1. B a x kövrəklənmək
1-ci mənada. Ürək kövrəkləşir sən oxuyanda;
Sən də dinləsəydin mən oxuyanda!
M.Müşfiq.
2. B a x kövrəklənmək 2-ci mənada. Sən
bu qədər də kövrəkləşmə, Ələmdar, – deyə,
Müqim bəy dəsmalını çıxarıb .. Leyləyin gözlərini
sildi. S.Rəhimov.
KÖVRƏKLIK is. 1. Ovulma, tez dağılma,
tez sınma xassəsi. ×örəyin kövrəkliyi. Buzun
kövrəkliyi.
2. məc. Tez təsirlənən, tez mütəəssir olan,
riqqətlənən adamın hal və xasiyyəti; tez təsirlənmə,
riqqətlənmə, doluxsunma. Qəribədir,
indi Ulduzun səsində elə bir kövrəklik
vardır ki, elə bil ki, bu səs bu dəqiqə sınacaq,
qırılacaq, dağılacaqdır. Ə.Məmmədxanlı.
Indi necə oldusa Mədədov qəlbində hiss etdiyi
bir kövrəkliklə (z.) ondan təkrar soruşdu.
Ə.Əbülhəsən.
KÖVRƏLMƏ “Kövrəlmək”dən f.is.
KÖVRƏLMƏK f. 1. Ovulmaq, dağılmaq.
Lavaş kövrəlib.
2. B a x kövrəklənmək 2-ci mənada.
[Xavər] sevincindən kövrəlmiş halda qapını
açdı.. M.Ibrahimov. Qoca sanki öz acı istehzasından
özü kövrələrək, yaşarmış gözlərini
kənara çevirdi. Ə.Məmmədxanlı. Arvadın
kövrəldiyini görən kişi, Ümidin başına
gələn əhvalatı qəti dandı.. B.Bayramov.
◊ Ürəyi (qəlbi) kövrəlmək – b a x
kövrəklənmək 2-ci mənada. [Mahmud:] Sən
ağlayanda mənim də ürəyim kövrəlir, ağlamağım
tutur. Ə.Haqverdiyev. Bizimlə görüşərkən
ürəyi kövrəlib ağladı. A.Şaiq. Dodağı
763
KÖTÜKCƏ KÖVRƏLMƏK
nəğməli bu büllur bulaq; Könlümü açmayır,
kövrəlir könül. M.Rahim.
KÖVRƏLTMƏ “Kövrəltmək”dən f.is.
KÖVRƏLTMƏK icb. 1. Kövrək hala salmaq,
kövrək etmək.
2. məc. Tez təsirləndirmək, mütəəssir etmək;
riqqətləndirmək, doluxsundurmaq.
Uşağı kövrəltmək. Ağır xəbər qadını kövrəltdi.
– Gəlinin sözləri anasını da kövrəltdi.
×əmənzəminli. [Inci:] Sən məni kövrəltdin,
Gülər. S.Rəhman. Qızı təzədən kövrəltməmək
üçün Aqil ondan ağlamasının səbəbini
də soruşmadı.. Q.Ilkin.
◊ Ürəyini (qəlbini) kövrəltmək – b a x
ürək. Məsmə oğlunun ürəyini kövrəltmək istəmədi,
daha da təsəlli verdi. Mir Cəlal. Hümmətyarın
bu cür hərəkət etməsi Xanpərinin
qəlbini kövrəltdi. Ə.Vəliyev.
KÖVSƏR is. [ər.] 1. Dini əfsanəyə görə,
guya cənnətdə olan bir bulağın adı. // Şairanə
təşbehlərdə. Ləblərin ləzzəti var; Kövsəririzvandan
betər. Aşıq Ələsgər.  Kövsər
suyu – b a x abi-kövsər (“ab”da). Qədir..
şərabı kövsər suyuna bənzədir. Mir Cəlal.
2. məc. Şirin, dadlı, ləzzətli içki mənasında.
Gözəllər çeşməndən götürmür abı; Dad
verə dəhanda kövsər şərabı. Aşıq Ələsgər.
KÖVŞƏN is. 1. Taxıl əkilmiş yer; zəmi.
Heç keçilər öz-özünə kövşəndən çıxıb canavara
yem olarmı? S.Rəhimov. [Ataş:] Atam
kövşəndə taxıl biçəndə anam xırmanda vəl
sürürdü, sovruq atırdı.. Ə.Vəliyev. // Taxılı
biçilmiş tarla. Dağlarda, daşlarda, kövşənlərdə
Alı kişinin ayağı dəyməmiş bir qarış
da yer qalmamışdı. “Koroğlu”. Kəhər kövşənin
ortasında, yoldan xeyli aralı uçuq bir
xarabalığın səmtinə çatırdı. M.Ibrahimov.
..Taxılı biçilib yığılmış kövşənlər tez-tez birbirlərini
əvəz edirdi. I.Əfəndiyev.
2. Küləş. Kövşən dam. – Yeddi-səkkiz addım
kənarda, üstü kövşənlə örtülmüş emalatxananın
yoğun dirəyinə söykənib Xəlilin tanımadığı
bir kəndli ilə söhbət edən katibini
səslədi. M.Hüseyn.
KÖVŞƏNLƏMƏ “Kövşənləmək”dən f.is.
KÖVŞƏNLƏMƏK f. Üstünü kövşənlə, küləşlə
örtmək. Damı kövşənləmək.
KÖVŞƏNLƏNMƏ “Kövşənlənmək”dən
f.is.
KÖVŞƏNLƏNMƏK məch. Üstü kövşənlə,
küləşlə örtülmək.
KÖVŞƏNLI sif. Kövşəni olan, üstü kövşənli
örtülmüş. Kövşənli dam.
KÖVŞƏNLIK is. Taxılı biçilmiş tarla. Kürün
o tayından əsən qəfil külək sahildəki bi-
çənəyin üstündən adlayıb kəndin arasını
dolaşdıqdan sonra kövşənliyi xışıldatdı, xır
yolu tərəfə gəldi və gözlənilmədən yana burulub
təpədəki qəbristanlığa doğru döndü.
I.Şıxlı.
KÖZ is. Od yandıqdan sonra qalan alovsuz,
qızmar kömür. Ağac yanar, köz olar; Su səpmə,
köz-köz olar. (Bayatı). Firəngiz göbələklərin
çökəyinə duz səpib, bir-bir közün
üstünə düzürdü. B.Bayramov. // məc. Qızğın,
odlu, hərarətli mənasında. Əbədi bir heykəl
qurur sənətkar öz ürəyində; Bu hörmətdən
alov tutar, alışar köz ürəyində. B.Vahabzadə.
 Köz düşmək – b a x közə dönmək. Tonqalın
alovu sönüb köz düşdükcə onun başındakı
fədailərin halqası daralır və sıxlaşırdı..
M.Ibrahimov. Ocaq çatıldadıqca qığılcımlar
ətrafa sıçraşır, yavaş-yavaş köz düşürdü.
I.Şıxlı. Köz salmaq – yandırmaq, qızdırmaq
üçün yanar kömür və ya başqa bir şey salmaq,
tökmək. Aqil qalxıb balaca samovara su
tökdü, gətirib köz saldı, onu balkona qoyub
qayıtdı. S.Rəhimov. Göyçək samovarı balkona
qoyub köz saldı. Ə.Vəliyev. Közə döndərmək
– 1) qızartmaq, közərtmək. Odları
yandırıb közə döndərmək; 2) bərk qızdırmaq,
qızmar hala salmaq. Avqust günəşinin qızdırıb
közə döndərdiyi hava .. daha da ağırlaşırdı.
Ə.Əbülhəsən. Közə dönmək – 1) qızarmaq,
közərmək. Ocaqda kömür közə döndü;
2) yanıb puç olmaq, istinin şiddətindən
tələf olmaq, xarab olmaq. Məhsul közə dönüb.
Otlar közə dönmüşdü. // Istidən, quraqlıqdan
yanmaq. Tiflis və Kars mahalları quraqlıqdan
yanıb közə dönüblər. C.Məmmədquluzadə.
Köz kimi (təki) məc. – qıpqırmızı,
alov kimi. Sifəti köz kimi qızarıb. – [Koroğlu:]
Sinəm odlandı köz kimi; Miskin olarmı biz
kimi? “Koroğlu”. Qaşlar vəsmələnir, göz
sürmələnir; Köztək yanaqları xoş şölələnir.
M.P.Vaqif. // Od kimi. Ayrılıq dediyin duzlu
bir sudur; Içdikcə köz kimi yandıracaqdır.
R.Rza. // məc. mənada. Pul haqqında. [Qədir:]
764
KÖVRƏLTMƏ KÖZ
Ay başa çatmayıb ki, Qumrunun əziz cehizi,
alagöz kilimi çərçiyə satılıb pulları köz kimi
nağd yüzbaşının ovcuna tökülmədimi? Mir
Cəlal.
köz-köz: köz-köz olmaq – köz kimi olmaq,
köz kimi işıldamaq. Dərdin çoxdur, döz,
anam; Ürəyi köz-köz anam; Qohum-qardaş
dayansın; Qoy ağlasın öz anam. (Bayatı).
Bağrı köz-köz oldu “Yanıq Kərəm”in; Tellər
inildədi, yandı, nə yandı. B.Vahabzadə.
KÖZƏL is. Xırman sovrulanda taxılla saman
arasında qalan çör-çöp, iri saman, sünbül
və s.
KÖZƏRDILMƏ “Közərdilmək”dən f.is.
KÖZƏRDILMƏK məch. Yandırılıb qızardılmaq.
KÖZƏRIŞMƏ “Közərişmək”dən f.is.
KÖZƏRIŞMƏK f. Közərmək, köz kimi
işıq vermək, işıldamaq (bir neçə lampa və b.
közərən şey haqqında). Elektrik lampaları
közərişirdi.
KÖZƏRMƏ “Közərmək”dən f.is.
KÖZƏRMƏK f. 1. Yanıb qızarmaq, alovsuz
yanmaq, qıpqırmızı olmaq. Samovarın
qaynaması zəifləyib, əvvəlki gurultu sakit
olmuş, ocağın alovu sönmüşdü, ancaq odlar
közərirdi.. H.Nəzərli. Qoca fikirli bir halda
ocaqda közərən oda baxaraq deyirdi..
Ə.Məmmədxanlı.
2. Zəif işıq vermək; işarmaq, işıldamaq,
parıldamaq. Uzaqdan lampa közərirdi. – Tin
başında bir fənər közərir. R.Rza. // Az-az
yanmaq, sönmək üzrə olmaq. Gecə keçir,
közərən lampa get-gedə öz işığını azaldırdı.
S.Rəhimov.
3. məc. Qızışmaq, canlanmaq.
KÖZƏRTI is. Sönməkdə olan közün,
lampanın və s.-nin işığı, parıltısı; işartı. Fənərin
közərtisi. Ocaqda közərti görünürdü.
– Yol uzunu papiros közərtiləri görünürdü.
S.Rəhimov. Sahilboyu səpələnmiş kənd evlərinin
solğun işıqları, həyətlərdə qalanan
ocaqların közərtiləri də yavaş-yavaş söndü.
I.Şıxlı.
KÖZƏRTMƏ “Közərtmək”dən f.is.
KÖZƏRTMƏK f. Kömürü, odu köz halına
salmaq: qızartmaq. Təndirin odunu közərtmək.
– [Sarı] bir an içində yelpikləyib kömürü
közərtdi və samovara od saldı. S.Rəhimov.
KÖZLƏMƏ “Közləmək”dən f.is.
KÖZLƏMƏK f. Köz etmək, köz halına
salmaq. Kömürü közləmək. // məc. Yandırmaq,
yaxmaq.
KÖZLƏNMƏ “Közlənmək”dən f.is.
KÖZLƏNMƏK qayıd. Köz halına çevrilmək,
közə dönmək.
KÖY is. [türk.] Kənd. Kürün sahilində var
əski bir köy; Üstündə hər zaman çılpaq olur
göy. S.Vurğun.
KÖYLÜ is. [türk.] Kəndli. Xoca tacir,
köylü və sair; Alış-verişlə məşğuldurlar.
H.Cavid. Amansız müharibə heç bir kəsin
torpaq və yurdunda gözü olmayan bu zavallı
köylülərin yaşayışını pozmuş, yurdlarını
dağıtmış, özlərini də dilənçi halına salmışdı.
T.Ş.Simurq.
KÖYNƏK is. 1. Bədənin yuxarı hissəsinə
geyilən yüngül geyim. Ipək köynək. Miləmil
köynək. Köynək tikdirmək. Köynəyini ütüləmək.
– [Qız:] Keçən il burada student olurdu,
həmişə evdə bir köynəkdə oturardı. ×əmənzəminli.
Nazlı əynindəki tünd şabalıd rəngli
.. köynəyini çıxartdı.. S.Rəhman. // məc. Libas,
paltar mənasında (adətən rəng adları ilə).
Yaşıl köynəyini geyinir meşə; Yaxama quş
kimi qonur bənövşə. S.Vurğun. Köynəyi al ipək
lalə; Zərif, qəşəng, göyçək lalə. M.Rahim.
2. Musiqi alətlərini və s.-ni qoymaq üçün
parçadan və s.-dən tikilmiş torba; çexol.
..Bəlli Əhməd sazı ipək köynəkdən çıxartdı.
“Koroğlu”. ×ıxartsın köynəkdən Ələsgər sazı;
Genə cuşa gəlsin eşqi, avazı.. Aşıq Ələsgər.
[Pərşan:] Iki dəqiqə keçməmiş xüsusi köynək
içində saxlanan sazı gətirdi. M.Ibrahimov.
3. tex. Örtük, sipər. ..Qoruyucu köynək
həncama vasitəsilə birləşdirilmiş oynaqlı iki
yarımhissədən ibarətdir. M.Süleymanov.
4. Baramanın iç qatı. // Buğdanın üstündə
olan nazik qabıq.
5. məh. Arabanın dəmir oxunun yerləşdiyi
ağac hissə.
◊ Köynək-köynək (bir köynək) ət tökmək
– bərk utanmaq, xəcalət çəkmək, pərt
olmaq, xəcil olmaq, xəcalətindən yerə girmək.
Qədir buraxıldısa da, məscid həyətində
bir köynək ət tökdü. Mir Cəlal. [Nəcəfalı:]
Bu gün qolu-qıçı sınanları yığıb şəhərə apardıqlarını
eşidəndə köynək-köynək ət tökmü765
KÖZƏL KÖYNƏK
şəm. B.Bayramov. Köynəyinin yaxasından
keçirmək etnoqr. – övladlığa götürmək əlaməti
olaraq körpə uşağı köynəyinin yaxasından
keçirməkdən ibarət köhnədənqalma adət.
Xala, qızı köynəyinin yaxasından keçirib,
özünə övlad etmişdi. B.Bayramov.
KÖYNƏKCƏK zərf Köynəksiz, əynində
köynək olmadığı halda, bədəni açıq. Bu halda
qalmaqaldan Hatəmxan ağa və Şahbaz
bəy yatdıqları damdan yuxudan .. köynəkcək
Müsyö Jordanın səsinə yüyürürlər.
M.F.Axundzadə. Başımız qırxılı, ya birçək
idi; Biri donsuz, biri köynəkcək idi. Ə.Vahid.
Səməd döşəmədə, yalxı döşəkağı üzərində
köynəkcək uzanmışdı. I.Hüseynov.
KÖYNƏKCIK is. Kiçik köynək, balaca
köynək. Uşaq köynəkciyi.
KÖYNƏKLI sif. Köynək geymiş əynində
köynək olan. Köynəkli adam. Ipək köynəkli
uşaq. – Döyülən sarı köynəkli gənc bir qadın
idi. S.Hüseyn.
KÖYNƏKLIK sif. 1. Köynək tikilməyə yarar.
Köynəklik parça.
2. is. mənasında. Köynək tikmək üçün yarayan
parça. [Pərzad:] [Oğlum] bir gün olmaz
ki, əliboş gəlsin. Bir gün tumanlıq alır,
bir gün köynəklik alır.. N.Nərimanov. [×imnaz]
[Veysə] köynəklik alıb göndərmişdin
ki? Ə.Əbülhəsən.
3. Saylarla birlikdə işlədilərək bir, iki və s.
köynəyə çatacaq parçanın miqdarını bildirir.
Iki köynəklik parça. Bir köynəklik ağ.
KÖYNƏK-ŞALVAR is. Köynək və şalvardan
ibarət üst geyimi komplekti. Köynəkşalvar
tikdirmək. – Sirat xaki köynək şalvarda
tərdən islanırdı. Ə.Əbülhəsən. [Nərimanın]
ayaqlarında uzunboğaz çəkmə, əynində sürməyi
yun parçadan köynək-şalvar var idi.
I.Əfəndiyev.
KÖYNƏK-TUMAN is. Köynək və tumandan
ibarət alt geyim komplekti; dəyişək. Ağ
köynək-tuman. Köynək-tuman almaq. – .. Mən
sənə köynək-tuman yumağa gəlmişəm. Mir
Cəlal.
KRAXMAL [alm.] b a x nişasta.
KRAXMALLAMA “Kraxmallamaq”dan f.is.
KRAXMALLAMAQ f. Şax olmaq üçün
paltarı kraxmallı (nişastalı) suya salmaq. Paltarı
kraxmallamaq.
KRAXMALLANMA “Kraxmallanmaq”-
dan f.is.
KRAXMALLANMAQ məch. Şax olmaq
üçün kraxmallı (nişastalı) suya salınmaq. Paltar
kraxmallanıb.
KRAXMALLI sif. 1. Kraxmal vurulmuş,
kraxmalı olan suya salınmış. Kraxmallı köynək.
Kraxmallı döşəkağı. – Direktor kraxmallı
parusin pencəyini çıxarıb, tor köynəkdə
oturdu. B.Bayramov.
2. Tərkibində kraxmal (nişasta) olan, kraxmaldan
hazırlanmış. Kraxmallı yapışqan.
Kraxmallı su.
KRAL [rus.] 1. Bəzi feodal və burjua dövlətlərində:
hökmdarların titulu; padşah, habelə
həmin titulu daşıyan şəxs. Isveç kralı.
Ingiltərə kralı. – Orda hər şey asılı; Qan
içən bir kraldan. Ə.Cavad. [Ağazəki:] Səlimcan!
..O hansı ölkədi ki, orda cəmi-cümlətani
otuz soldat var, onlar da kralın keşiyini
çəkirlər? I.Məlikzadə.
2. Üzərində başıtaclı kişi şəkli olan, tək
xaldan sonra ən böyük kart kağızı; şah.
KRALI×A [rus.] 1. Qadın hökmdar (padşah).
1956-cı ildə Ingiltərə kraliçasına Qarabağ
atı – “Zaman” hədiyyə göndərilmişdi.
B.Vahabzadə.  Gözəllik kraliçası – öz
gözəlliyi ilə başqaları arasında birinci yer
tutan gözəl qadın; gözəllər gözəli.
2. Kral arvadı.
3. Şahmatda: vəzir (ferz).
KRALLIQ is. 1. Başında kral duran dövlət.
[Mister Tomas:] Iranın şimal sərhədlərindəki
dövlət quruluşu krallığın nəzərində
Iranı.. əbədi əndişədə saxlayan bir səbəbdir.
M.Ibrahimov.
2. Kral sifəti ilə belə bir dövləti idarəetmə.
KRAN1 [alm.] ×ən, boru və s.-də maye
və ya qazları açıb buraxmaq və qapamaq
üçün boru şəklində lüləyi olan cihaz; qurna.
Kranı açmaq (bağlamaq). Kranı burmaq.
– Gurultu dəhşəti, yanğın lərzəsi; Salmışdı
heyrətə bu gün hər kəsi; Kranı bağlamaq
gərəkdi əvvəl; Bununçun lazımdı bacarıqlı
əl. M.Müşfiq. ..[Qoşqar] kranın altında gölləndikcə
ortasından xırdaca deşik açılıb burulğan
kimi burulan suya baxdı və təzədən
həvəsə düşüb qurşaqdan yuxarı soyundu.
I.Hüseynov.
766
KÖYNƏKCƏK KRAN
KRAN2 [holl.] Yük qaldırmaq və ya endirmək,
habelə onu üfüqi vəziyyətdə yaxın
məsafəyə aparmaq üçün qaldırıcı maşın.
Körpülü kran. Üzücü kran. Kranı quraşdırmaq.
– [Yusif:] Camal, axı sən bu təchizat
şöbəsindən soruş ki, niyə bir aydır o kranı
stansiyadan gətirib çıxarmır? S.Rəhman.
..Yıxılan evlərə; Qaldırıcı kran; Olmağı
bacar! M.Araz.
KRANCIQ is. Kiçik kran, balaca kran,
qurnacıq (b a x kran1
). Laboratoriya krancığı.
Krancığı açmaq.
KRAN×I is. Kranda işləyən, kranı idarə
edən işçi (b a x kran2
). Krançı qız.
KRAN×ILIQ is. Krançı peşəsi, işi, sənəti.
Krançılıq etmək.
KRANLI sif. Kranı olan, qaldırıcı mexanizmi
olan (bax kran2
). Kranlı maşın. Kranlı
arabacıq.
KRANT dan. “Kran”ın canlı dildə işlənən
yanlış forması. Nənəqız vedrəni götürüb
su krantına tərəf gəlməyə başladı.
S.Rəhimov. Kürəyə, od püskürən kranta
yaxınlaşmaq çətin idi. Mir Cəlal.
KRBTER [yun. krater – kasa] Vulkan
zirvəsində: püskürtü zamanı lavanın çıxdığı
kasa və ya qıf şəklində çökəklik. Sönmüş
vulkan krateri. – Teleskopla Aya baxanda
orada vulkan kraterləri görünür. M.Qaşqay.
KREDI´
T [lat. creditum] mal. 1. Borc olaraq
mal və ya pul vermə. Uzunmüddətli kredit.
Qısamüddətli kredit.
2. Müəyyən məqsəd üçün xərclənməsinə
icazə verilmiş məbləğ. Xüsusi kreditdən
maaş vermək. Büdcə krediti. – [Katib:]
Irandan bizim fabriklər üçün altı min ton
pambıq getməlidir. Bu barədə təbdir edib
qiymətini və kredit şərtlərini bizə xəbər
verməniz xahiş olunur. Ə.Haqverdiyev.
◊ Kredit bileti köhn. – kağız pul, əsginas.
Dövlət krediti iqt. – dövlət istiqraz sistemi.
KRYDIT [lat.] Mühasibat dəftərində: bir
idarə və ya müəssisənin bütün çıxarlarının
qeyd edildiyi hesab səhifəsi (adətən sağ
səhifə) (debet müqabili).
KREDITUR [lat.] Kredit verən şəxs və
ya idarə.
KRYDO is. [lat.] Məslək, əqidə.
KREKI´
NQ [ing. cracking] tex. 1. Neftdən,
mazutdan daha yüngül məhsullar (benzin,
qazolin və s.) almaq üçün xüsusi qurğu.
// Benzin və s. məhsullar əldə etmək üçün
neftin xüsusi qurğularda işlənməsi.
2. Bu cür emal nəticəsində alınan krekinq
qazı.
KREKINQLƏMƏ “Krekinqləmək”dən f.is.
KREKINQLƏMƏK f. xüs. Daha yüngül
məhsullar (benzin, qazolin və s.) almaq üçün
ağır neft məhsullarını (mazut və s.-ni) xüsusi
qurğularda işləmək.
KREM [fr.] 1. Şəkərlə çalınmış qaymaq,
süd, yağ, yumurta və s.-dən ibarət qatı
maddə, mət (şirni kimi, yaxud pirojna, tort
və s. üçün işlədilir). Şokoladlı krem.
2. Üzə, ələ sürtmək üçün dəri yumşaldıcı
kosmetik yağ. Kremlər yağ halında olur,
mürəkkəb tərkiblidir. // Ayaqqabı yağı. ×əkmə
kremi.
KREMBSIYA [əsli lat.] Meyitlərin xüsusi
sobalarda yandırılması; dəfn növlərindən biri.
KREML Rus feodal şəhərlərinin bürclü
qala divarları ilə əhatələnmiş və möhkəmləndirilmiş
hissəsi.
KREMLI sif. Kremi olan (b a x krem 1-ci
mənada). Kremli pirojna. Kremli tort.
KREP [fr.] 1. Səthi nahamar ipək və ya
yun parça. Krepdən paltar tikdirmək.
2. Yığış-yığış, büzməli qara rəngli nazik
parça.
KREPDEŞIN [fr. crepe de Chine – ×in
krepi] Sıx, nazik ipək parça. 3 metr krepdeşin
almaq. // Bu parçadan tikilmiş. Krepdeşin
kofta. Krepdeşin yaylıq. – [Suğra] güllü-çi-
çəkli krepdeşindən lap yeni dəblə tikilmiş
uzun bir don, lak tufli geymiş, hətta sırğa da
taxmışdı. M.Hüseyn. Qaratel sadə çit don
geyib, başına ağ krepdeşin örpək örtmüşdü.
Ə.Əbülhəsən.
KRESLO [rus.] Dirsəklənmək üçün qoltuqluğu
olan geniş (adətən yumşaq) stul,
kürsü. Kresloda oturmaq. – Otağın içində
stol, kürsü və kreslolar vardır. Ü.Hacıbəyov.
Məhərrəm yorğun bir halda kresloya sərilib,
başını ovcu içinə aldı. H.Nəzərli. Stullar,
kreslolar, güzgülü divan, xalı; Vaz, şkaf, əlüzyuyan
– hamısı da bahalı. R.Rza.
767
KRAN KRESLO
KREŞYNDO [ital.] mus. Daha ucadan; səslərin
qüvvəsini getdikcə artıraraq.
KRYYSER [holl.] Qüvvətli silahları olan
çox sürətli hərb gəmisi. Ağır kreyser. Yüngül
kreyser.  Kreyser sürəti xüs. – maksimal
sürətdən fərqli olaraq gəmi və ya təyyarənin
normal sürəti.
KRIMINALIST [lat.] hüq. Kriminalistika
mütəxəssisi.
KRIMINALI´
STIKA [latıncadan] Cinayəti
tədqiq üsullarını öyrənən hüquq elmi.
KRIMINOLUGIYA [lat. crimen – cinayət
və yun. logos – nəzəriyyə] hüq. Ictimai bir
hadisə kimi cinayət haqqında nəzəriyyə.
KRIMINOLUQ [latıncadan] hüq. Kriminologiya
mütəxəssisi.
KRISTBL [yun.] Təbii olaraq hissəcikləri
(atomları, ya ionları) geometrik şəkildə birləşmiş
bərk cisim; büllur. Duz kristalı. Almaz
kristalı. // Bu şəkildə olan, kristaldan ibarət
olan. Kristal maddə. Kristal çoxbucaqlı.
KRISTALLAŞDIRILMA “Kristallaşdırılmaq”dan
f.is.
KRISTALLAŞDIRILMAQ məch. Kristal
halına (şəklinə) salınmaq. // Büllurlaşdırılmaq.
KRISTALLAŞDIRMA “Kristallaşdırmaq”-
dan f.is. Kristallaşdırma cihazı.
KRISTALLAŞDIRMAQ icb. Kristal halına
(şəklinə) salmaq. // Büllurlaşdırmaq.
KRISTALLAŞMA “Kristallaşmaq”dan f.is.
Kristallaşma zamanı ionlar nə qədər çox
enerji itirsələr, bu prosesin nəticəsində əmələ
gələn kristal bir o qədər möhkəm olar.
M.Qaşqay.
KRISTALLAŞMAQ f. xüs. Kristala çevrilmək,
kristal şəklinə düşmək. Lavanın yer
üzərində tez soyuması nəticəsində tərkibinin
bir qismi kristallaşır, digər qismi isə xırda
kristallik və yaxud şüşəvari olur. M.Qaşqay.
// Büllurlaşmaq.
KRISTALLIK sif. [yun.] Kristal formasında
olan, kristaldan ibarət olan, kristala aid
olan. Kristallik süxurlar. // Büllur.
KRISTALLIZATOR [yun.] xüs. Kimyəvi
birləşmələri kristallaşdırmaq üçün silindrik,
dayaz şüşədən ibarət cihaz.
KRISTALLUQRAF [yun.] Kristalloqrafiya
mütəxəssisi, kristalloqrafiya alimi.
KRISTALLOQRBFIYA [yun. krustallos və
grapho] Kristallar haqqında elm.
KRISTALUN is. xüs. ad. Parlaq sintetik
parça.
KRISTALŞƏKILLI sif. Kristala oxşayan,
kristal formasında olan. Kristalşəkilli süxur.
KRI´
ŞNA is. Hindlilərdə Vişnu allahın təcəssümlərindən
biri.
KROKYT [ing.] 1. Şarları taxta çəkiclərlə
vurub məftil qapılardan keçirməkdən ibarət
oyun. Kroket oynamaq. // Bu oyun üçün ləvazimat.
// Bu oyun üçün meydança.
KROKET×I is. Kroket oynayan adam.
KRON [alm.] Bəzi Avropa ölkələrində
pul vahidi, habelə həmin dəyərdə olan metal
pul. ×exoslovakiya kronu.
KROSS [ing.] Dərə-təpəli yerdə maneələri
aşmaqla idman qaçışı, cıdır və s. Kross
yarışı.
KROSSVURD [ing. cross-word] Müəyyən
sözü tapmaq üçün üfüqi və şaquli kvadratlara
bölünmüş fiquru hərflərlə doldurmaqdan
ibarət oyun; bilməcə. Krossvord həll etmək.
KROVBT [rus.]bax çarpayı. Iskəndərin
evi, küncdə dəmir krovat.. C.Məmmədquluzadə.
Mən krovatda uzandığım zaman düşünürdüm.
M.S.Ordubadi. Krovatların üstü
səhərdən yığışdırıldığı üçün çox səliqəli görünürdü.
Ə.Vəliyev.
KRUJEVA [rus.] Paltarı və ya ev müxəlləfatını
bəzəmək üçün şəbəkəli tor toxuma.
Krujeva yaxalıq. Krujeva pərdə. Krujeva toxumaq.
KRUJEVA×I is. Krujeva toxuyan, krujeva
ustası.
KRUJEVALI sif. Krujevası olan, krujeva
ilə bəzənmiş. Pəncərələr krujevalı pərdələrlə
örtülü idi.. S.Rəhman.
KRUJKA [rus.] bax parç. Bunu deyib
leytenant qazançadan krujkaya çay tökdü.
Ə.Əbülhəsən.
KUB1 [yun. kubos] 1. Bütün üzləri kvadrat
olan altıüzlü cisim.
2. riyaz. Hər hansı bir kəmiyyətin özünə
üç dəfə vurulmasından alınan hasil. 2 rəqəminin
kubu 8-ə bərabərdir.
3. dan. Bax kubmetr. Iki kub odun.
KUB2 [yunancadan] Maye qaynatmaq və
ya distillə etmək üçün şar, ya silindr şəkilli
qab.
768
KREŞENDO KUB
KUBAOXŞAR bax kubşəkilli.
KUBATURA [rus. əsli yun.] Bir şeyin
həcminin kub hesabı ilə ölçüsü.
KUBIK [rus. əsli yun.] 1. Kubşəkilli kiçik
şey.
2. Üzərində şəkillər yapışdırılmış kiçik
kub şəklində taxta parçalarından ibarət uşaq
oyuncağı. Uşağa kubik almaq.
3. Hündürlüyü 20 sm, eni 20 sm, uzunluğu
isə 40 sm olan maşınla kəsilmiş (daş). Kubik
daşdan tikilmiş bina. // Həmin ölçüdə olan
daş. Kubikdən ev tikmək.
4. 1943-cü ildə sovet ordusunda poqon
tətbiqinə qədər orta komanda heyətinin
fərqlənmə nişanı. [Zəhranın] ayağında dizdən
əsgər çəkməsi, başında isti papağı, əynində
boz şineli, şinelin yaxasında yaşıl
rəngli ilgəklərin üstündə qoşa kubiklər vardı.
Ə.Vəliyev.
KUBIZM [rus. əsli yun.] XX əsrin birinci
rübündə burjua təsviri incəsənətində real
aləmdəki şeylərin təsvirini həndəsi fiqurların
kombinasiyası ilə əvəz edən ifrat formalist
cərəyan.
KUBMYTR [yun. kubos və metron] Eni,
uzunu və hündürlüyü metrlə hesablanan həcm
ölçüsü. Iki kubmetr taxta. – [Fərman:] Mən
də ilin axırına qədər 50 min kubmetr torpaq
qazmağı boynuma götürürəm. Ə.Sadıq.
KUBMETRLIK sif. Kubmetrlə ölçülən,
kubmetr ölçüsündə olan (adətən rəqəmlərlə
işlənir). Beş kubmetrlik taxta.
KUBOK [rus. əsli yun.] Idman yarışlarında
qalib gələnə priz kimi verilən qiymətli
vaz, qab. Azərbaycan kuboku uğrunda futbol
yarışları.
KUBŞƏKILLI sif. Kub şəklində olan, kuba
oxşayan; kubaoxşar.
KUD is. məh. Arı saxlanan səbət, arı səbəti.
KUDU bax qabaq1
. Yatma, kudu, bostana
dovşan girər. (Ata. sözü). Kənd arvadları qışın
tədarükünü qurtarırdı: kimi hazırladığı
unu kəndiyə doldurur, kimisi yarmanı kisəyə
yığır, kimisi yaman günün köməyi olan kudu
və balqabaqları gizlədirdi. M.Ibrahimov.
// Həmin tərəvəzdən bişirilmiş. Kudu qutabı.
Kudu qəlyəsi.
KUFI [Iraqda Kufə şəhərinin adından]:
kufi xətt – ərəb yazısının düz və bucaqlı
cizgilərdən əmələ gələn formasının ən qədim
adı. Kitabələrdə kufi xətti get-gedə nəsx
xətti ilə əvəz edilir. Ə.Salamzadə.
KUFUL is. dan. Ağacın qurumuş yerlərində
əmələ gələn boşluq; koğuş. Bu pətəklər
palıd ağaclarının kufullarında, koğuş
yerlərində özlərinə yuva salar, hər bir arı
nəsli uzun illər buradan ətraf meşəyə öz be-
çəsini – nəslini yayırdı. S.Rəhimov. // sif.
mənasında. Içi bu cür boş olan; koğuşlu.
KUKLA [rus. əsli yun.] 1. Adam, əksərən
qız fiquru şəklində uşaq oyuncağı; gəlincik.
Uşağa kukla almaq. Kuklanı geyindirmək. –
Ağca xanım anası gətirdiyi gözəl kuklalara
.. baxıb çox şad oldu. S.S.Axundov. Yazıq
anan necə dözsün; Bu kədərə, bu məlala?
Məzarının baş ucunda kukla da var; Bu gün
layla çalmalıykən sən kuklana; Kuklan sənə
layla çalar. B.Vahabzadə. // Xüsusi teatr tamaşalarında,
oyunlarında istifadə olunan
parça və s.-dən düzəldilmiş insan və ya heyvan
fiqurları.  Kukla teatrı – iştirakçıları
kuklalar olan xüsusi teatr.
2. dan. Qəşəng geyinmiş, bəzənmiş
gözəl qız, qadın haqqında.  Kukla kimi –
1) çox qəşəng geyinmiş incə, gözəl qız,
qadın haqqında; 2) cansız-ruhsuz, hərəkətsiz,
müqəvva kimi. Kukla kimi dayanmaq.
KUKLA×I is. Kukla qayırmaqla məşğul
olan, kukla qayıran usta.
KUKLUKSKLBN [ing. ku-klux-klan]
ABŞ-da zəncilərə və qabaqcıl adamlara vəhşi
divan tutan terrorçu təşkilat.
KUKLUKSKLAN×I is. Kukluksklan bandası
iştirakçısı.
KULA is. məh. Odun, odun parçası. Ocağa
kula qoymaq. Kula doğramaq.
KULBK [rus.] bax qolçomaq 1-ci mənada.
[Mirzə Hüseyn:] O yekəqarın kulakla
nə söhbət eləyirdin? Ə.Haqverdiyev. Mədəd
muzdurlar komitəsinin təlimatçılığı vəzifəsində
çalışar, əsas etibarilə kulaklarla muzdurlar
arasında şərtnamə bağlardı. S.Rəhimov.
Buludların bağrını yarmaq istəyən zaman;
Kulak pusquda durur gecə yam-yamlar
kimi. S.Rüstəm.
KULMINBSIYA [lat.] 1. astr. Göy cisminin
müşahidə yerinin meridianından keçməsi.
2. məc. Inkişafın, yüksəlişin, gərginliyin ən
yüksək momenti, dövrü. Kələntərli deyirdi ki,
769
KUBAOXŞAR KULMINASIYA
[Sultan] pəncərənin qabağına gedəndə bilin
ki, qəzəbinin kulminasiyasıdır. I.Hüseynov.
3. Bədii hadisələrin inkişafında ən gərgin an.
KULUN1 [xüs. ad-dan] Elektrik cərəyanının
ölçü vahidi.
KULON2 [fr. coulant] Zəncirə bənd edilmiş
qiymətli daş və ya daşlardan ibarət qadın
boyunbağısı.
KULTIVBSIYA [fr.] k.t. Torpağın kultivatorla
becərilməsi, yumşaldılması. Bütün
yay müddətində [manqa üzvləri] altı dəfə
kultivasiya, yeddi dəfə də kətmənləmə apardılar.
I.Əfəndiyev. Alaq, kultivasiya, kətmən,
suvarma; Bizim işimizin əsil canıdır.
B.Vahabzadə.  Kultivasiya etmək (çəkmək)
– torpağı yumşaltmaq, belləmək, becərmək.
Sahədə cərgə aralarına çarpaz kultivasiya
çəkilirdi.
KULTIVBTOR [fr. cultivateur] k.t. Şumlanmış
torpağı yumşaltmaq, cərgələrarasını
becərmək və s. üçün kənd təsərrüfat aləti.
Kultivatoru traktora qoşmaq. – Traktor və
kultivator hələ də gəlib çıxmırdı. Ə.Vəliyev.
KULTIVATOR×U is. Kultivatorda işləyən,
kultivasiya edən işçi.
KULTUROLOGIYA is. [lat. və yun.] Mədəniyyəti
öyrənən elm sahəsi.
KULUF1 is. Divarın, hasarın altından su
axmaq üçün açılan deşik, dəlik. Qulu rütubətdə
ölümün pəncəsində çapalayır, .. tezcə
sürünüb kəhrizin kulufuna girir. S.Rəhimov.
KULUF2 is. dan. Tənə, sərki.  Kuluf
vurmaq – b a x kuluflamaq.
KULUFLAMA “Kuluflamaq”dan f.is.
KULUFLAMAQ f. Tənə vurmaq, sərkiləmək.
KUMARI´
N is. [fr.] Təzə biçilmiş ot iyi
verən sintetik maddə.
KUMIS bax qımız.
KUMPUL is. məh. Ağır çəkic, iri çəkic.
KUPY [fr. coupe – kəsmək] Vaqonda bir
neçə sərnişin üçün ayrıca bölmə, otaq. Ikiadamlıq
kupe. Kupeyə girmək. – Kupedəki
iki gənc məmnun baxışları ilə münaqişəni
seyr edirdilər. A.Şaiq. Gecə qatarla yol getməkdən
Sabitin zəndələn-zəhləsi gedirdi,
çünki qaranlıq, dar kupedə uzananda iri bir
qəbir gəlib dururdu gözlərinin qabağında..
I.Məlikzadə.
KUPLYT [fr. cuplet] 1. Şerin, mahnının
iki, dörd və daha artıq misradan ibarət qitəsi,
bəndi. Iki kuplet şeir. Mahnıdan bir kuplet
oxumaq.
2. Məişət və ya siyasi mövzuda, adətən,
təkrar olunan nəqərat şəklində satirik və ya
yumoristik kiçik mahnı (əsasən estradada
oxunur). Mahnı musiqisinin yaxşı yadda qalmasının
bir səbəbi də odur ki, mahnı, adətən,
kuplet formasında olur. Ə.Bədəlbəyli.
×arvadar Ciniş Əhmədin bir neçə gün əvvəl
şəhərdən gətirdiyi bu məzəli kupleti .. cavanlar
bərkdən-bərkdən oxuyur, dağa-daşa
səs salırdılar. Ə.Əbülhəsən.
KUPLET×I is. Kuplet ifa edən estrada artisti.
KUPUN [fr.] 1. Qiymətli kağızlardan faiz
almaq üçün onlardan kəsilən talon.
2. xüs. Teatr lojasında bir yerin bileti.
KURA is. bot. Sarı rəngli yabanı yeməli
bitki.
KURALIQ is. ×oxlu kura bitmiş yer.
KURBTOR is. [lat.] Müəyyən işin gedişinə,
icrasına nəzarət etməli olan şəxs, təşkilat.
KURURT [alm.] Təbii şəraiti (havası, mədən
suları, palçığı və s.) müalicə və istirahət
üçün əlverişli olan yer. Istisu kurortu. Qışı
böyük şəhərlərdə; Yayı – dağda kurortlarda
dincəlirik; Ancaq yenə biz bilirik; Nəsə çatmır…
B.Vahabzadə.
KURORT×U is. Kurortda müalicə olunan,
kurortda istirahət edən adam. Plyaj kurort-
çularla dolu idi.
KURORTOLUGIYA [alm.] Təbii müalicə
yerlərindən və müalicə məqsədilə onlardan
istifadə olunması üsullarından bəhs edən elm.
KURORTOLOJI sif. Kurortologiyaya aid
olan. Kurortoloji tədqiqat.
KURORTULOQ [alm. Kurort və yun.
logos-dan] Kurortologiya mütəxəssisi, alimi.
KURORTŞÜNAS [alm. Kurort və fars.
...şünas] b a x kurortoloq.
KURORTŞÜNASLIQ bax kurortologiya.
KURS [lat. cursus-dan] 1. Ali məktəbdə
hər hansı bir fənnin, həmçinin onun ayrıca
hissəsinin sistematik şərhi, habelə həmin fənnə
aid dərslik. Siyasi tarix kursu. Mexanika
kursu. – Biz botanika kursundan bilirik ki,
armudun çiçəklərində həm erkəkciklər, həm də
770
KULON KURS
dişiciklər olur. M.Axundov. // Təhsil dövrü,
təhsil müddəti. Orta məktəb kursu. – ..Gimnaziyanın
kursunu tamam etməyə üç-dörd
ay qalmış müəllimlərin cövr-sitəminə artıq
təhəmmül edə bilməyib, şair ata və ananın
izni ilə oradan çıxır.. F.Köçərli. // Ali və orta
ixtisas məktəblərində ayrıca illik təhsil
pilləsi. Beşinci kurs tələbəsi. Birinci kursa
qəbul olunmaq.
2. Dar ixtisas verən və ya ixtisası artıran
tədris müəssisəsi (çox vaxt cəm şəklində
işlənir). Ixtisasartırma kursları. Traktorçuluq
kursu. Gecə kursu. – [Usta Məhərrəm:] Sizin
canınız üçün, bir çox naxoşluqlar var ki, kurs
qurtarmış həkimlər dərmanından acizdirlər.
Ü.Hacıbəyov. Vaxtında təhsil almaqdan məhrum
edilmiş qadınlar üçün xüsusi kurslar
tərtib olundu. T.Ş.Simurq.
3. Müalicə prosedurunun tam müddəti,
tsikli. Müalicə kursunu başa çatdırmaq. Beş
kurs vanna qəbul etmək.
4. Məzənnə. ..Buyurub qiymət edin, günün
kursu ilə ingilis və Amerika pulu verim.
M.S.Ordubadi.
KURSBNT [rus. əsli lat.] Kurs tələbəsi.
Elə oradaca bir neçə kursant dururdu.
Ə.Əbülhəsən. // Hərbi məktəb müdavimi.
KURSI´
V [lat.] Əlyazısına oxşar mailli
mətbəə şrifti.
◊ Kursiv mənimdir (bizimdir) – sitatda
kursivlə çap olunmuş sözlərin orijinalda deyil,
(nəzərə çarpdırmaq üçün) sitatı gətirənin
özü tərəfindən ayrıldığını göstərən ifadə.
KURSUVKA [rus. əsli lat.] Kurortda sanatoriyada
qalmamaq şərtilə müalicə və yeməkdən
istifadə etməyə icazə verən sənəd.
KURYYR [fr.] 1. Idarə kağızlarını aparıb
paylayan işçi; ayaqçı. Gərək yazıq kuryerə
vədə verdiyin yaylaq məzuniyyətini bir
qədər xərcliklə bu gün verəydin, verməmisən.
C.Məmmədquluzadə. Hər namuslu vətəndaşın
bizim evdə əzizdir; Alim, kuryer, daşyonan,
toxucu qadın, əsgər. R.Rza.
2. Təcili, yaxud məxfi diplomatik poçtu özü
ilə aparan vəzifəli şəxs. Diplomatik kuryer.
KUS is. [fars.] klas. Böyük nağara, iri təbil.
Fəryadıma həmdəm et xorusu; Avazıma qoş
sədayi-kusu. Füzuli. Kus, nağara çalınır qan
almağa; O, Şeyx oğlu Şah Abbasın günüdür.
“Koroğlu”.
KUSTAR [rus.] 1. Əl üsulu ilə mal istehsal
edən sənətkar, peşəkar. Zeynal ilə Əziz
bir-iki nəfər dərzini, başmaqçını və dəzgah
qurub özü üçün işləyən bir neçə nəfər kustarı
da çağırmaq istəmişdilərsə də Veys: –
Olmaz! – deyib qəti etiraz etmişdi. Ə.Əbülhəsən.
// Əl üsulu ilə mal istehsal edən. Mən
bütün kustar sənaye müəssisələrinin təşkili
məsələsini də .. müzakirə sırasına keçirdim.
M.S.Ordubadi. Bu, əlliyə qədər uşaq və qadın
işləyən bir kustar emalatxanasıdır. M.Ibrahimov.
2. Fabrikdə deyil, əl üsulu ilə istehsal edilmiş,
hazırlanmış. Kustar məmulatı. // məc.
Primitiv, ibtidai, qeyri-kamil.
KUSTARCASINA zərf Ibtidai, primitiv,
sistemsiz üsullarla; qeyri-mütəşəkkil. Kustarcasına
işləmək.
KUSTARLIQ, KUSTAR×ILIQ is. 1. Kustar
əməyi ilə məşğul olma, kustarın işi, peşəsi,
sənəti.
2. məc. Qeyri-mütəşəkkil, dağınıq, primitiv
üsullarla aparılan iş.
KUT is. dan. 1. Topa, qalaq. Bir kut alma.
Bir kut odun.
2. Qalın, sıx, gur, seyrək olmayan. Indi
Rüstəmin qara kut saçları çoxdan seyrəkləşmiş
və çallaşmışdı. M.Ibrahimov.
3. Dəstə, toplu. Bir kut adam.
KUT-KUT zərf və sif. Yığın halında, topa
halında; qalaq-qalaq, yığın-yığın. Adamlar
kut-kut olublar. Küləşi kut-kut yığmaq.
KUTLAMA “Kutlamaq”dan f.is.
KUTLAMAQ f. Bir yerə toplamaq, yığmaq,
kut etmək. Otu kutlamaq. Torpağı kutlamaq.
KUTLAŞDIRMA “Kutlaşdırmaq”dan f.is.
KUTLAŞDIRMAQ bax kutlamaq. Zibili
kutlaşdırmaq.
KUTLAŞMAQ f. Bir yerə yığılmaq, toplaşmaq.
Uşaqlar bir az da kutlaşıb nə olacağını
gözlədilər. M.Ibrahimov. ..Onlar birbirini
basa-basa dar bir dairədə kutlaşır,
sanki şübhə ilə oğlanın çomağına baxırdılar.
I.Hüseynov.
KUZA [rus.] dan. bax ban1 1-ci mənada.
Kuzadan qısaboylu, enlikürəkli cavan bir oğlan
yerə tullandı. Ə.Əbülhəsən.
KUZƏ is. [fars.] Darboğazlı, aşağısı enli,
qulplu saxsı su qabı; balaca səhəng, bardaq.
Inci cəld kənarda olan şərab kuzəsini götürüb
771
KURSANT KUZƏ
Ulucaya yaxınlaşır. A.Şaiq. Şofer vedrəni,
Qulam müəllim də kuzəni götürüb üzüaşağı
dərəyə tərəf sallandılar. S.Rəhimov. [Bəy:]
Qədir, o kuzədən bir qurtum su ver, içim. Mir
Cəlal.
KUZƏ×I is. köhn. Gildən kuzə qayıran
usta, dulusçu. [Əbdək:] Mən kuzəçiyəm, memarlıq
da edirəm. M.Hüseyn. // Kuzə qayrılıb
satılan yer. Kuzəçi dükanı.
KUZƏ×ILIK is. Kuzəçinin işi, peşəsi; dulusçuluq.
KÜ bax küy. [Səfər bəy:] Gedək aşağıda
kü salaq. M.F.Axundzadə.
KÜBAR [ər.] sif. və is. 1. Əsilzadə, aristokrat.
Mən zəngin və kübar ailələrdən çıxan
qızların birisini də ağıllı görmədim.
M.S.Ordubadi. Burada Tehranın bütün kübar
ailələrindən cavan kişi və qadınlara,
oğlan və qızlara rast gəlmək mümkün idi..
M.Ibrahimov. Şeir gəzdi dilləri, gəlib çatdı
saraya; Aldı yaltaq kübarlar Zülfüqarı araya.
B.Vahabzadə.
2. köhn. Incə zövqlü, incə təbiətli və davranışlı
adam haqqında.
3. Özünü kütlədən ayıran, başqalarına xor
baxan: təkəbbürlü, mütəkəbbir adam haqqında.
KÜBARANƏ [ər. kübar və fars. ...anə]
bax kübarcasına.
KÜBARCA bax kübarcasına. Sabbah və
Xəyyam kübarca geyinmiş və üzləri taraş
edilmiş gələrlər. H.Cavid.
KÜBARCASINA zərf Kübar adamlara xas
olan bir tərzdə, kübar kimi; aristokratcasına.
Kübarcasına yaşamaq.
KÜBARLIQ is. Əsilzadəlik, aristokratlıq.
Kübar ailədə yer tutmaq üçün gözəllik rol
oynamır, başlıca rolu zənginlik və kübarlıq
oynayır. M.S.Ordubadi.
KÜ×Ə is. 1. Nəqliyyatın və adamların hərəkəti
üçün yaşayış məntəqələrində iki sıra
tikililər arasındakı açıq sahə, boş yer, yol.
Küçənin qarını təmizləmək. Küçəni süpürmək.
Istiqlaliyyət küçəsində yaşamaq. – Kətxudalar
Qəzvinin küçələrini natəmiz saxlayırdılar.
M.F.Axundzadə. Küçənin ortasında bir dəstə
əsgər oxuya-oxuya addımlayırdılar. C.Məmmədquluzadə.
Yan küçədən çıxan bir qaraltı
onun qarşısında dayandı. Ə.Sadıq.  Küçə
həyatı keçirmək – avara, sərsəri həyat ke-
çirmək, avaralanmaq, heç bir işlə məşğul
olmamaq. Zeynalın, başqa özü kimi səfilcəsinə
küçə həyatı keçirən yoldaşları Mehribanın
gözü qabağında keflənmişdilər. S.Hüseyn.
Küçə qadını (arvadı, uşağı, adamı) – tərbiyəsiz,
əxlaqsız, baxımsız qadın (arvad, uşaq,
adam). Küçə uşaqlarına qoşulmaq. Küçə adamına
baş qoşmamaq. – Qətibə, Qızıl Arslan
sarayının qarşısına yetişənə qədər başını
taxt-rəvanın pəncərəsindən çıxarıb küçəyə
baxmaq istəmirdi, çünki o, küçə uşaqlarının
qışqırtısını eşitdikcə əsəbiləşirdi. M.S.Ordubadi.
Küçə mirzəsi köhn. – keçmişdə küçədə
oturub savadsız əhali üçün məktub, ərizə
və s. yazan savadlı adam; mirzə. Mirzə Cavad
küçə mirzəsi idi. Ə.Haqverdiyev. Küçə
səngəri – b a x barrikada. Küçə sözü –
ədəbsiz söz(lər), söyüş. [Aygün:] – Əvvəl,
mənə aşna demə! Bir anayam mən! Bizim
evə yaraşmayır bu küçə sözü... S.Vurğun.
2. Binanın küçə tərəfi, küçə səmti. Küçəyə
pəncərə açmaq.  Küçə qapısı – 1) evdən
küçəyə açılan qapı. Küçə qapısını örtmək;
2) həyətdən küçəyə açılan qapı. Məmmədhəsən
əmi həyəti bir qədər dolanıb çıxdı küçə
qapısının ağzına. C.Məmmədquluzadə. Küçə
qapısı açıldı. S.Hüseyn. Küçə pəncərəsi –
evdən küçəyə açılan pəncərə. Küçə pəncərəsini
bağlamaq. Küçəyə baxmaq – küçəyə
açılmaq, küçəyə tərəf olmaq, küçəyə çıxmaq.
Eyvan küçəyə baxır. – Küçəyə baxan pəncərələrin
çoxunun taxtası bağlandığından, yuxarı
başa qaranlıq çökmüşdü. I.Şıxlı.
◊ O küçə sənin, bu küçə mənim – çox
gəzib yorulmaq, bütün küçələri dolanıb əldən
düşmək. [Fatma həkim:] Otuz beş ildi uçastkovı
həkim işləyirəm, bu küçə mənim, o küçə
sənin, bu dalan sənin, o dalan mənim. Heç
olmasa işdən qayıdanda evdə bir rahatlıq
görəsən. I.Məlikzadə.
KÜ×Ə-BAZAR top. Küçələr və bazarlar
birlikdə; küçələr, bazarlar. Bu məsələ yalnız
qəzetlərdə deyil, küçə-bazarda, meydan və
yığıncaqlarda da insanları məşğul edirdi.
M.Ibrahimov. Küçə-bazardan adamın ayağı
çəkilirdisə də, çay qırağından hələ çalğı səsi
eşidilirdi. Ə.Əbülhəsən.
KÜ×ƏBƏKÜ×Ə zərf Bir küçədən o biri
küçəyə, bütün və ya çox küçələri; küçə-küçə.
Küçəbəküçə gəzmək. – “Nicat”ı küçəbəküçə
772
KUZƏ×I KÜ×ƏBƏKÜ×Ə
soraq edir, nə əcəb? Bu millət, ay baba, lap
ittifaq edir, nə əcəb? C.Cabbarlı.
KÜ×ƏSÜPÜRƏN sif. və is. Işi küçələri süpürməkdən
ibarət olan; süpürgəçi. Küçəsüpürən
qadın. Küçəsüpürənləri çağırmaq. –
Hamballar, küçəsüpürənlər belə öz səslərini
fəhlələrin ümumi səsinə qarışdırdılar.
M.S.Ordubadi. // b a x küçətəmizləyən.
KÜ×ƏTƏMIZLƏYƏN is. Küçənin qarını,
zibilini və s.-ni təmizləyən avtomaşın. // Sif.
mənasında. Küçətəmizləyən maşın.
KÜ×ƏYUYAN is. Küçələri yumaq üçün
xüsusi avtomaşın. // Sif. mənasında. Küçəyuyan
maşın.
KÜ×ÜK is. 1. It balası. Küçüyü qovmaq.
Küçüyü yedirtmək.
2. Uşaq, bala mənasında (yüngül söyüş
kimi işlənir). Küçüyün biri. – [Rəhim xan:]
Amma məni heç bir şey yandırmırdı, o balaca
küçük Nadirin öyünməsi. C.Cabbarlı. [Hacı
Manaf:] Axtar, küçüyün atasını tap! S.Hüseyn.
[Cəmilə:] ..Hara gedəcəksə, qoy getsin, ..
küçüklərini də hara aparırsa, aparsın. E.Sultanov.
3. dan. bax bic2
. Köklərdə əlavə tumurcuqlar
.. yan köklər kimi, kökün daxili hissəsindən,
yəni mərkəzi silindrdən əmələ gəlir,
.. sonralar inkişaf edərək torpaq üzərində
yarpaqları olan zoğlar verir ki, bunlara kü-
çük və ya bic deyilir.. M.Qasımov.
4. Bəzən “kiçik” əvəzinə işlənmişdir. Hey
fələk, gör necə günlər gördük; Azdı hər kəs,
nə böyük var, nə küçük.. H.Cavid.
KÜ×ÜKLƏMƏ “Küçükləmək”dən f.is.
KÜ×ÜKLƏMƏK f. 1. Balalamaq, doğmaq
(it cinsindən olan heyvanlar haqqında). Köpək
küçüklədi. Qurd küçüklədi.
2. vulq. Doğmaq (təhqir məqamında). Qızı
küçükləyəndə, adam bilib subaylığım ilə
40 manat xərcə düşdüm. Mir Cəlal.
3. Ağacın dibindən zoğlar çıxmaq, bic
vermək.
KÜ×ÜKLƏNMƏ “Küçüklənmək”dən f.is.
KÜ×ÜKLƏNMƏK f. Yaltaqlanmaq.
KÜDURƏT [ər.] 1. Kin, ədavət, nifrət.
[Yusif:] Mənim ürəyimdə bir kin, küdurət
yoxdur. N.Nərimanov. Ürəyimdə [Xədicəyə]
qarşı bəslədiyim küdurəti unutdum. S.Hüseyn.
2. Qəm, dərd, bəla. Üz qoyub üstünə küdurətü
qəm; Yaş tökülür gözlərindən dəmadəm.
Q.Zakir. Açdın gözünü rəncü məşəqqət görəcəksən;
Millətdə qəm, ümmətdə küdurət görəcəksən.
M.Ə.Sabir.
KÜDURƏTLI sif. 1. Ürəyi qəmli, dərdli,
kədərli.
2. Küdurət saxlayan, kin bəsləyən, ədavəti
olan. Küdurətli adam.
KÜDURƏTLILIK is. Küdurətli adamın hal
və keyfiyyəti.
KÜDÜL sif. məh. Quyruğu olmayan, quyruqsuz.
KÜFLƏ is. 1. B a x külbə1 1-ci mənada.
2. məc. Iri, yastı burun.
KÜFLƏT dan. bax külfət. [Rəhim:] Mən
Rüstəm xanın oğluyam, qaçaqlar küflətimizi
əsir eylədilər. N.Vəzirov.
KÜFR is. [ər.] Dinin, Allahın varlığı və
birliyi kimi əsaslarını təşkil edən müddəaları
danma və bu barədə deyilən söz.
 Küfr danışmaq (söyləmək) – Allahı, dini
danmaq, təhqir etmək, söymək. Nə dedin?
Küfr danışdın, cıraram ağzını, ha! M.Ə.Sabir.
Küfr, nasəza danışmaq, hərgiz heç bir kəs
üçün rəva deyil. C.Məmmədquluzadə. [Baftan:]
Küfr danışma, qoca, istərəm əlahəzrətin
sağlığına zəhər içərəm, istərəm lap iblis
ilə öpüşərəm! Ə.Məmmədxanlı. // Dinsizlik,
allahsızlıq. [Birisi:] Biz də .. Hər bir yol ilə
camaatı elmdən saxlayırdıq və elm dalınca
gedənlərin küfrünə hökm edirdik. Ə.Haqverdiyev.
Nəhayət, islahat təşəbbüslərinə bir
küfr təşkilatı kimi baxılırdı. M.S.Ordubadi.
KÜFRAN is. [ər.] klas. Yaxşılığı itirmə;
nankorluq.  Küfran eləmək – yaxşılığı
itirmək, nankorluq eləmək. Küfran elədik,
sanki bu nemət götürüldü; Millətdə olan
büsbütün adət götürüldü. M.Ə.Sabir.
KÜFTƏ is. [fars.] 1. B a x küftəbozbaş.
Küftə bişirmək. – Kişmişdən, badamdan, nanü
həlvadən; Qovurmadan, .. küftə, dolmadan
verdilər. Q.Zakir. [Seyid:] Müsəlman aşpazı
saxlayıram, gözəl plov, dovğa, dolma, küftə
bişirir ki, ölü yesə dirilər.. Ə.Haqverdiyev.
[Rüstəm Səkinəyə:] Arvad, küftənin iyi ətir
kimi bir kilometrdən vurur. M.Ibrahimov.
2. Küftəbozbaşa, xəmiraşıya, sulu xörəklərə
salınmaq üçün döyülmüş ət yumruları.
Küftə tutmaq. Küftə qayırmaq.
KÜFTƏBOZBAŞ is. Küftə, kartof, noxud
və s.-dən hazırlanan bozbaş növü. Küftə773
KÜ×ƏSÜPÜRƏN KÜFTƏBOZBAŞ
bozbaş bişirmək. – [Səkinə] küftəbozbaş dolu
qazanın ağzını örtmüşdü. M.Ibrahimov.
KÜFTƏLIK sif. Küftəyə yarayan, küftə
üçün olan. Küftəlik ət. Üç kiloqram küftəlik
bud almaq.
KÜKNAR is. bot. Konusvari uzun qozaları
olan iri, həmişəyaşıl iynəyarpaqlı ağac. Uzaq
şimal tayqasında ayaq xizəyində quş kimi
süzən bir gənc uca bir küknarın dibində bir
anlığa durub tüfəngini çiynindən aşırır.
M.Rzaquluzadə. Pəncərədən küknar ağaclarının
xoş iyi baharın nəfəsinə qarışaraq
qucaq-qucaq içəriyə dolurdu. Q.Ilkin.
KÜKNARLIQ is. ×oxlu küknar ağacları
bitmiş yer; küknar.
KÜKRƏK sif. Coşqun, daşqın, kükrəyən,
aşıb-daşan. Kükrək çay. – Sanki bayraq deyil
o; Birləşmişdi dil-dilə; Kükrək qızıl alovlar.
R.Rza.
KÜKRƏKLIK is. Kükrək şeyin halı; coşma,
aşıb-daşma, kükrəmə.
KÜKRƏMƏ “Kükrəmək”dən f.is.
KÜKRƏMƏK f. Hirslənərək özündən çıxmaq,
bərk qızmaq; coşmaq. Xüsusən bacısı
Xədicə Hacının üstünə kükrəyərək: – Necə,
peyğəmbəri, bu nə sözdür? A.Şaiq. [Bəhlul:]
Burda mənim günahım nədir, üstümə bu cür
kükrəyirsən? M.Hüseynov. // məc. mənada.
Həddindən artıq qalxmaq, yüksəlmək, qabarmaq.
Qocaman dalğalar hücum edərək; ×ıldırıb
hıçqırırdı kükrəyərək. H.Cavid. Gənc
bir arslan kimi kükrəyən Aras; Vermiş ətrafına
dərin bir həras. M.Müşfiq. Külək harın
bir at kimi kükrəyib vıyıldayır və ananın qəlbini
üzürdü. Q.Ilkin.
KÜKÜ is. Göyərti və yumurtadan (bəzən
də balıqdan) hazırlanan xörək. Kükü bişirmək.
– Bəylər yeyər nahara küftə, kəbab və
kükü; Məsciddə eylər amma ahü-fəğan orucluq.
M.Möcüz. Elə beləcə ailə üzvləri günorta
vaxtı oturub kükü yeyirdilər. Ə.Əbülhəsən.
KÜKÜLÜK sif. Kükü üçün yararlı, kükü
üçün olan (göyərti və s.). Kükülük göyərti almaq.
Kükülük balıq təmizləmək.
KÜKÜRD is. Sənayedə, kənd təsərrüfatında,
tibdə işlənən sarı rəngli tezalışan kimyəvi
maddə.
KÜKÜRDLƏMƏ “Kükürdləmək”dən f.is.
KÜKÜRDLƏMƏK f. Kükürd tozu səpmək,
kükürd sürtmək. Bitkiləri kükürdləmək.
KÜKÜRDLÜ sif. Tərkibində kükürd olan,
kükürdlə qarışığı olan. Kükürdlü birləşmələr.
KÜL is. Yanmış şeylərdən qalan boz-qara
rəngli toz. Külü atmaq. Külü təmizləmək. –
Bir soyuq kül o yerdə qaldı nişan: Onu da
yel sovurdu sağ və sola. A.Səhhət. Usta Zeynal
çubuğu çəkib külünü boşaltdı və durdu
ayağa.. C.Məmmədquluzadə. [Dərviş:] Ocağın
alovu sönüb tamam olurdu, qıraqlardakı
atəşləri kül yavaş-yavaş .. bürüyürdü.
A.Divanbəyoğlu.  Kül olmaq – bütünlüklə
yanmaq, yanıb qurtarmaq, külə dönmək.
Odunlar kül oldu. Cəsarət gərəkdir ilk
sevənlərə; Yalandı kül olmaq, yalandı yanmaq!
M.Araz. Kül suyu k.t. – bitkiləri dezinfeksiya
etmək üçün suda həll olunmuş kül.
◊ Kül başına! (gözünə!) dan. – qarğış,
danlaq və təkfir ifadəsi. Kül başına, gözəl
fərə, beçə də səni bəyənmir. (Ata. sözü). [Tağı
qızı:] Pah, kül başına! Mənim evimdə qoca
nə gəzir? M.S.Ordubadi. [Şahsənəm:] Belə
kül molla başına! S.S.Axundov. Kül etmək
(eləmək) – puç etmək, məhv etmək, axırına
çıxmaq. Var-dövləti kül etmək. // məc. Mənada.
Məni kül elədi elin dilləri. Aşıq Məmməd.
Külə dönmək – 1) yanıb qurtarmaq,
kül olmaq. Kömürlər külə döndü. Ağaclar
yanıb külə döndü. – Neçin onun bu eyvanı;
Yanıb soyuq külə döndü? S.Vurğun. // məc.
Yox olmaq, məhv olmaq. Külə dönsün köləlik
alışan bu səhərdə. R.Rza; 2) məc. çox əziyyət
çəkmək, həddindən artıq əzab çəkmək. Ana
yetimləri böyütdükcə külə döndü. – Axı bu
torpaqda doğulmuşam mən; Vətən həsrətilə
külə dönmüşəm. B.Vahabzadə. Külü göyə
sovrulmaq – tamam məhv edilmək, axırına
çıxılmaq. Qoy düşmən ah çəksin, külü göyə
sovrulub.. Ə.Vəliyev. Külünü göyə sovurmaq
– tamamilə məhv etmək, axırına çıxmaq.
Gələndə düşmənlə süngü-süngüyə; Bir
nərən sovurur külünü göyə. S.Vurğun. Başına
kül (olsun)! – b a x baş. Gözə kül üfürmək
– b a x göz.
KÜLAFIRƏNGI is. [əsli fransızcadan]
1. köhn. Iri daş balkon (sarayda, qəsrdə və
s.-də). Padşah gənə külafirəngidə əyləşib,
dizlərin qucaqlayıb qəm dəryasına batmışdı
ki, bir də gördü, həmən minval qiyamət baş774
KÜFTƏLIK KÜLAFIRƏNGI
ladı.. (Nağıl). Xan qızı bütün günü sarayın
külafirəngisinə çəkilir.. ×əmənzəminli.
2. dan. Evin üstündə və ya bağlarda istirahət
üçün üstüörtülü tikili; talvar.
KÜLAH is. [fars.] köhn. Papaq. Qoyma
külahın kəc, a bəy, aldatma cahani; Bəsdir,
a filani! M.Ə.Sabir. Aylar ilə işlənmiş mahud
külahı dala tərəf sürüşmüşdü. A.Divanbəyoğlu.
KÜLAHDUZ is. [fars.] köhn. Papaqçı. Yaman
külahduzdan yaxşı palanduz yaxşıdır.
(Ata. sözü).
KÜLATAN bax xəkəndaz.
KÜLBAŞ is. dan. Bədbəxt, işi düz gətirməyən,
zərərdidə, pisgünlü. // Qarğış, danlaq,
təhqir məqamında. [Mahmudun arvadı:] Ay
külbaş! Mənə bir dəst paltar ala bilməyirsən,
sənə nə olub ki, dəvə boyda qızı da evində
saxlayıb bəsləyirsən?! B.Talıblı. Biz almışıq
övrəti can-baş desin; Almamışıq hey bizə
külbaş desin. Ə.Nəzmi.
KÜLBAŞLIQ is. Bədbəxtlik, yazıqlıq; pis
günə qalmış adamın hal və vəziyyəti.
KÜLBƏ1 is. 1. Təndirdə, kürədə hava çəkmək
üçün deşik. Təndirin külbəsini açmaq.
2. Nehrənin deşiyi.
KÜLBƏ2 [fars.] köhn. Koma, daxma,
qazma. Külbeyi-hicranda qalmışam həzin;
O şahibazımın çəkərəm qəmin. Aşıq Kərim.
KÜLBƏLƏMƏ “Külbələmək”dən f.is.
KÜLBƏLƏMƏK f. Təndirin, kürənin
külbəsini qapamaq (b a x külbə1 1-ci mənada).
KÜL×Ə1 is. Tərkibində metal və metal
birləşmələri və ya faydalı minerallar olan
maddə, süxur. Dəmir külçəsi. Mis külçəsi.
KÜL×Ə2 is. Yasda halva ilə paylanan çörək.
Sağlığında badam yeməyib, külçəsinə
badam vururlar. (Ata. sözü). Qazanla və nim-
çələrlə plovu, halvanı, külçələri həzm-rabedən
keçirən dövlətlilər və mollalar idi. H.Sarabski.
[Rəşid:] Həmin kəndli bizim kəndlidir,
a kişi, Qara Israfilin oğludur da. Külçə
oğurlayan Fətinin qardaşı oğlu. T.Ş.Simurq.
// Xəmiri xüsusi yoğrularaq təndirdə bişirilən
üstü naxışlı çörək növü. Külçəyə ədvə
vurmaq. Səfər üçün külçə bişirmək.
KÜL×ƏLƏNMƏ “Külçələnmək”dən f.is.
KÜL×ƏLƏNMƏK f. Burulmaq, yumrulanmaq,
qıvrıq şəkil almaq. Ilan külçələndi.
KÜLƏ sif. məh. Quyruqsuz. Külə keçi.
KÜLƏCƏ is. köhn. Boynuna, ətəyinə, yaxasına
və qol yerlərinin kənarına xəz və s.
tikilmiş qolsuz üst geyimi; kürdü. [Ağa Mərdan:]
Səbr elə, bir tirmə küləcəmi geyim,
mahud cübbəmi bürünüm. M.F.Axundzadə.
Əynində atlaz küləcə; Üstündə baftası qəşəng.
Aşıq Ələsgər. [Kənd qızları] yeridikcə köynəklərinin
ətəklərinə, küləcələrinin yaxalarına
tikdikləri sarmalar, gümüş pullar səslənirdi.
Ə.Abasov.
KÜLƏ×ALAN, KÜLƏ×ALAR sif. Külə
bənzəyən, külə oxşayan, kül rəngində olan,
külrəngi. Küləçalan torpaq.
KÜLƏK is. 1. Havanın üfüqi istiqamətdə
hərəkətindən ibarət təbiət hadisəsi; yel. Külək
əsir. Külək birdən kəsdi. Külək tutan yer.
– Gecələr, gecələr, sonsuz gecələr; ×ılğın
küləkləri quduz gecələr! M.Müşfiq. Külək
[Dürrənin] getməsinə mane olub paltarını
sanki cırmaq istəyirdi.. S.Vəliyev.  Külək
mühərriki – külək vasitəsilə hərəkətə gələn
mühərrik.
2. məc. Təşbehlərdə sürət, itilik, cəldlik
mənasında. Külək kimi yerimək. – Qoymaram
başına açsınlar kələk; Duruşun buluddur,
yerişin külək. M.Müşfiq.
◊ Külək hayana əssə, o yana əsmək –
möhkəm əqidəyə sahib olmamaq, tez vəziyyətə
uyğunlaşmaq, fikrində sabit olmamaq.
KÜLƏKKEŞ bax küləklik.
KÜLƏKLƏMƏ “Küləkləmək”dən f.is.
KÜLƏKLƏMƏK f. 1. Külək əsmək, külək
olmaq. Hava küləkləyir.
2. Süni surətdə yel, külək yaratmaq. Yelpiklə
özünü küləkləmək. Ocağı paltarın ətəyi
ilə küləkləmək. Ventilyator küləkləyir.
KÜLƏKLƏNMƏ “Küləklənmək”dən f.is.
KÜLƏKLƏNMƏK məch. 1. Külək döymək,
külək vurmaq. Sərilən paltarlar küləklənir.
2. Özünü küləyə vermək, sərinlənmək. Nə
küləklənirsən?
KÜLƏKLI sif. Külək olan, külək əsən.
Küləkli gün. Küləkli hava. – Küləkli bir yaz
günü idi. A.Şaiq. Yenicə yarpaq açmış budaqlarda
yellənən quşlar isə küləkli gecənin
təlaş dolu mürgüsündən sonra indi bir az da
dincəlib sakit oldular. Ə.Məmmədxanlı. Bu
gün xoş, günəşli, işıqlı olan hava sabahı bu775
KÜLAH KÜLƏKLI
ludlu, küləkli, çiskinli bir hal alır. M.Rzaquluzadə.
KÜLƏKLIK is. Hava çəkmək üçün binalarda
olan deşik, dəlik, oyuq.
KÜLƏKLI-QARLI sif. Həm külək əsən,
həm də qar yağan. Küləkli-qarlı gün. Küləkliqarlı
hava.
KÜLƏKLILIK is. Küləkli havanın və ya
yerin halı, xüsusiyyəti.
KÜLƏKLI-TUFANLI sif. Həm külək əsən,
həm də tufan olan. Küləkli-tufanlı gecə.
[Gəray ağa:] Biz bu hisli-paslı, tozlu-torpaqlı,
küləkli-tufanlı xarabaya öz dərdimizi
ağlamaq üçün gəlmişdik! S.Rəhimov.
KÜLƏKLI-YAĞIŞLI sif. Həm külək əsən,
həm də yağış yağan. Küləkli-yağışlı hava. –
Nəhayət, küləkli-yağışlı bir gündə [Həsəni]
buraxdılar. S.Rəhman.
KÜLƏKÖL×ƏN is. xüs. Küləyin gücünü
və istiqamətini ölçmək üçün cihaz.
KÜLƏKSIZ sif. 1. Külək olmayan, sakit.
Küləksiz hava.
2. Külək tutmayan, külək olmayan. Küləksiz
yer.
KÜLƏKSIZLIK is. Küləksiz yerin və ya
havanın halı, xüsusiyyəti.
KÜLƏKTUTAN sif. Daim külək olan,
küləyə məruz qalan. Evin küləktutan tərəfi.
KÜLƏŞ is. 1. Taxıl döyüldükdən sonra
qalan quru çöplər; iri saman. Dəni küləşdən
ayırmaq. Damı küləşlə örtmək. – Məşədi Ağakişi
əlində yaba küləşi eşələyib qarışdırır.
C.Məmmədquluzadə. Məktəb binası köhnə,
üstü küləşlə örtülmüş yastı-yapalaq bir dam
idi. Q.Ilkin. // Bəzən həsir mənasında. [Zirzəmiyə]
küləş şlyapalı uzun bir adam girdi.
S.Vəliyev.
2. məh. bax kövşən 2-ci mənada. Safo ..
ya ayaqyalın, ya yamaqlı bir çarıqda gəzir,
onun-bunun küləşində başaqçılıq eləyir.
S.Rəhimov.
KÜLƏŞDOĞRAYAN is. Küləşi doğrayıb
saman halına salan maşın. // Sif. mənasında.
Küləşdoğrayan maşın.
KÜLƏŞLƏMƏ “Küləşləmək”dən f.is.
KÜLƏŞLƏMƏK f. Küləşlə örtmək; üstünə
küləş salmaq, küləş döşəmək. Tövlənin
damını küləşləmək.
KÜLƏŞLƏNMƏ “Küləşlənmək”dən f.is.
KÜLƏŞLƏNMƏK məch. Küləşlə örtülmək,
üstünə küləş salınmaq, küləş döşənmək. Daxmanın
damı küləşlənib.
KÜLƏŞLƏTMƏ “Küləşlətmək”dən f.is.
KÜLƏŞLƏTMƏK f. Üstünü küləşlə örtdürmək,
üstünə küləş saldırmaq (döşətmək).
Damı küləşlətmək.
KÜLƏŞLI sif. 1. Küləşi olan. Hətəm dayı
.. küləşli taxıl yerlərinə baxırdı. Mir Cəlal.
2. Küləşlə örtülmüş, küləş qoyulmuş yaxud
küləşlə doldurulmuş. Küləşli çardaq. – ×aydan
sonra yatışdıq. Mən də qeyri dustaqlar
tək içi küləşli döşək üstə uzandım. C.Məmmədquluzadə.
[Qaradonlu:] Gecəni bax, o
üstü küləşli evdə qalıbmış. I.Hüseynov.
KÜLƏŞLIK is. Küləş olan yer, küləş, tökülmüş
yer; kövşənlik. Biçilmiş tarlaların
küləşliyindən bildirçinlərin .. səsləri gəlirdi.
S.S.Axundov.
KÜLFƏ is. Işıq düşmək üçün tikilinin (əsasən,
dəyənin) damında baca, işıq yeri; işıqlıq.
KÜLFƏT is. [ər.] 1. B a x ailə 1-ci mənada.
Bir külfətdə dörd nəfər uşaq var.. C.Məmmədquluzadə.
[Qafar:] Pinəçilik edib yeddi
baş külfətin ruzisini bir tövr ilə qazanıram.
S.S.Axundov. [Molla Qurban:] Bəy yanında
alnıaçıq, külfət yanında üzügülər olasan, inşallah!..
Ə.Vəliyev.  Külfət sahibi – ailə
başçısı, ata. Indi balaca uşaq özünü kişi və
külfət sahibi hiss edirdi. Ə.Haqverdiyev. Nəcibənin
.. oğlu iyirmi-iyirmi beş il idi ki, kənddə
evlənmiş, külfət sahibi olmuşdu. Mir Cəlal.
2. köhn. evf. Arvad mənasında. [Qəribin
anası:] Mən Təbrizli Məmmədin külfətiyəm,
bu da oğlumun nişanlısıbır. “Aşıq Qərib”.
[Cahan:] Bəy, dəllal Kərbəlayı Nəsirin külfətiyəm,
bəlkə tanıyasan? Ü.Hacıbəyov.
Namaz kişinin külfətiyəm, – deyə, qarı könülsüz
cavab verdi. M.Hüseyn.
3. məc. Zəhmət, əziyyət, qayğı mənasında.
Onu külfət basıb.
KÜLFƏTARASI sif. Ailə daxilində baş
verən, ailədə olan. Külfətarası söhbət.
KÜLFƏTLI sif. Külfəti olan, arvad-uşağı
olan; ailəli. Külfətli adam.
KÜLFƏTLIKLƏ zərf Bütün ailə birlikdə,
bütün külfət bir yerdə; ailəliklə. Külfətliklə
gəzməyə getmək.
KÜLFƏTSIZ sif. Külfəti, ailəsi olmayan,
arvad-uşağı olmayan, evli olmayan; ailəsiz.
776
KÜLƏKLIK KÜLFƏTSIZ
KÜLFƏTSIZLIK is. Külfəti, ailəsi, arvaduşağı
olmama; külfəti olmayan adamın halı.
KÜLXAN is. [fars.] köhn. 1. Odunla qızdırılan
hamamın odluğu, ocağı. Külxanı təmizləmək.
– Bir yetim tifildi baldırı açıq,
başı keçəl; Mənzili şamü-səhər köhnə hamam
külxanı. S.Ə.Şirvani.
2. B a x külxançı. Mənim üçün xan da
birdir, külxan da. (Ata. sözü).
KÜLXANA [fars.] bax külxan 1-ci mənada.
Ata-ana sözünə baxmayan külxanada
yatar. (Ata. sözü).
KÜLXANA×I bax külxançı. Yaşıllaşmaqda
olan düzlükdən ara-sıra ötən qatarlar
tüstülü kösöv gəzdirən külxanaçılara bənzəyirdi.
Mir Cəlal.
KÜLXAN×I, is. köhn. Külxanada işləyən
adam, hamam ocaqçısı.
KÜL-KÜLFƏT top. Ailə, külfət, ailə üzvləri
(hamı bir yerdə). Kül-külfəti bir yerə
yığmaq. – Arvadlar .. sarı keçinin ağuza oxşayan
sarı südündən bir kasa alıb aparar,
evdə kül-külfət üskük-üskük bölüşüb tamsınatamsına
içərdi. S.Rəhimov. [Hətəmov Qaraşa:]
×ıxaq yuxarı, görək kül-külfət nə haldadır?
B.Bayramov.
KÜLQABI is. Papiros külünü və kötüyünü
tökmək üçün xüsusi qab. Yusif papirosu axıra
qədər sümürüb külqabıya atdı. B.Bayramov.
Külqabı siqaret kötükləri ilə dolmuşdu.
I.Hüseynov.
KÜLL [ər.] 1. Bütün, cümlə, cəmi; bütöv,
tam halda; ümum, ümumiyyətlə. Bir küll
halında. – Bəli, biz burada Mozalan kəndinin
xəstəliyi olan sümük azarından – yəni xəbər-
çiliyin hamısından yox, əsla küllisini yox, cüzisini
yazmaq istərdik. S.Rəhimov.
2. köhn. Izafət birləşmələrinin birinci tərəfində
“bütün”, “bütöv”, “tam” mənasında;
məs.: külli-cahan, külli-dünya (bütün dünya,
bütün aləm), külli-vilayət (bütün vilayət,
ölkə). Nigar, Koroğlu yarısan; Bilsin küllialəm
səni. “Koroğlu”. Rəngü-ruyu, cismi,
taqəti, canı; Külli-varı gedən bəs ağlamazmı?
M.V.Vidadi. Ey dünya, sən puçsan, yalansan,
yalan; Külli-xalq canına salmısan talan.
Molla Cümə.
KÜLLƏMƏ 1. “Külləmək”dən f.is.
2. sif. Qaynar kül içərisində bişirilmiş. Külləmə
kartof.
KÜLLƏMƏK f. 1. Kül tökmək, kül sərmək.
Ləkləri külləmək. Ağacların dibini külləmək.
2. Lavaşı yandırmamaq üçün saca, hisdən
qorumaq üçün qazana və s.-yə küllü palçıq
yaxmaq, sürtmək. Qazanı külləmək. – ..Ana
saç külləyib ocaq qalayır, kətə bişirib içinə
təzə yağ qoyur.. Ə.Vəliyev.
3. Küllə sürtmək, küllə təmizləmək. Samovarı
külləmək. Mis qazanları külləmək.
KÜLLƏNMƏ “Küllənmək”dən f.is.
KÜLLƏNMƏK məch. 1. Üstünə kül tökülmək,
külə batmaq, küllə dolmaq. Xörək küllənmişdi.
2. qayıd. Külə dönmək, kül olmaq. Ocaqda
kömür külləndi. – Kabab ocağının közü
küllənməyə başladı. Ə.Vəliyev. Hamı dağılışdı.
Ocaq səngiyib külləndi. B.Bayramov.
3. məc. Avaralanmaq, boş-bekar gəzmək,
vaxtını boş keçirmək, faydalı işlə məşğul
olmamaq. [Cəfər:] Biz yazıq da meyit içində,
azarlı yanında illərlə küllənirik. ×əmənzəminli.
[Rüstəm kişi:] Əə, Salman, burda niyə
küllənirsən? – deyib səsləndi. M.Ibrahimov.
Haradasa otuz il küllənən feldşer beləsindən
çox-çox şöhrətli sayılır.. B.Bayramov.
KÜLLƏŞMƏ “Külləşmək”dən f.is.
KÜLLƏŞMƏK f. Yanıb külə dönmək,
yanıb kül olmaq. Köz külləşdi.
KÜLLI sif. [ər.] Saysız-hesabsız, çoxlu,
çox. Külli zərər. Külli məbləğ. Külli miqdar.
Külli qoşun.
KÜLLIYYAT is. [ər.] Bir yazıçı və ya alimin
çap edilmiş bütün əsərlərinin toplusu.
M.F.Axundzadənin külliyyatı.
KÜLLÜ sif. 1. Külə bulaşmış, külə batmış,
içində kül olan. Küllü çörək.
2. Tərkibində kül olan. Bitkiləri küllü su ilə
dezinfeksiya etmək.
KÜLLÜK is. 1. Kül tökülən yer. Toyuqlar
küllükdə eşələnir. – Külü küllükdən götür.
(Ata. sözü). Zibil təpə olsa, küllük dağ olmaz;
Yel əsəndə alçaqlara endirər. Aşıq Abbas.
Kəndin qırağındakı küllükdən keçib çayı adlamalı
idik. M.Ibrahimov.
2. məc. Xarabalıq, xaraba yer. Küllük eylədilər
gülüstanlığı. M.Rahim.
◊ Köhnə küllükləri eşələmək – unudulmuş,
vaxtı ilə olmuş, yaddan çıxmış bir hadisəni,
pis işi, nöqsanları xatırlamaq, yada sal777
KÜLFƏTSIZLIK KÜLLÜK
maq. Kim isə Hacının keçmişini qurdaladı,
köhnə küllükləri eşələdi. Mir Cəlal.
KÜLMƏ1 is. zool. Siyənək fəsiləsindən
yeyilən balıq.
KÜLMƏ2 is. məh. Yaş baramanı sıxıb qurutmaq
üçün çən.
KÜLRƏNGI sif. Kül rəngində olan; boz.
KÜLTƏMIZLƏYƏN sif. xüs. Külü təmizləməyə
xidmət edən. Kömür tökülən baca,
kültəmizləyən bacadan bir qədər hündürdə
olur.
KÜLÜ sif. 1. k.t. Bozumtul-ağ. Külü torpaq.
2. Kül rəngində olan, kül rənginə çalan;
boz, külrəngi. Külü parça. Külü corab.
KÜLÜNG is. Daş çıxarma və torpaq qazıma
işlərində istifadə edilən bir ucu sivri, o biri
ucu isə enli alət. Külünglə yer qazımaq. Külüngə
dəstə vurmaq. – Əhməd .. bir külüng
gətirib evin küncünə atdı. Ə.Haqverdiyev.
Şahnisə xanımın döşəkçəsinin üstündə Fərhad
külünglə dağı yarırdı. ×əmənzəminli.
◊ (Fərhad kimi) külüng vurmaq (çalmaq)
– zəhmət çəkmək, çalışmaq, işləmək,
əziyyətə qatlaşmaq. [Hacı Murad:] Qırx il
külüng çalıb bir cüzi pul əlimə salmışam.
S.S.Axundov. [Mirzə Camal:] Neçə ildir
Fərhad kimi külüng vururam, bu səhnəni mən
düzəltmişəm, indi o gəlib mənə dərs verəcəkdir!
C.Cabbarlı. [Şeyda:] Gərək məhəbbəti
fəaliyyətə çevirib, işıq və gözəllik uğrunda
külüng çalasan! Ə.Məmmədxanlı. Külüng
sındırmaq – b a x külüng vurmaq (çalmaq).
Nahaq bu yolda külüng sındırır. S.Rəhman.
KÜLÜNG×Ü is. Külünglə işləyən, külüng
işlədən, torpaq qazıyan fəhlə. Külüngçülər
başladılar minarənin dibini qazımağa. “Koroğlu”.
KÜLÜNGLƏMƏ “Külüngləmək”dən f.is.
KÜLÜNGLƏMƏK f. Külünglə qazımaq,
külünglə əzmək (torpağı, kəsəyi və s.-ni).
[Qadir] ..bir az o yanda torpaq qazıyanlara
yaxınlaşıb yeri külüngləməyə başladı. Ə.Əbülhəsən.
KÜLÜNGLƏNMƏ “Külünglənmək”dən
f.is.
KÜLÜNGLƏNMƏK məch. Külünglə qazılmaq,
külünglə əzilmək (torpaq, kəsək və s.).
Bağ külünglənmişdi.
KÜLÜF is. Dağ, qaya dibində oyuq yer,
balaca mağara. Ay Pası, kafir çoxdan bizim
yuxarı qayanın külüfündə yaşayır. S.Rəhimov.
KÜM is. dan. Barama, barama qurdu.
KÜMBƏD, KÜMBƏZ bax künbəz. Bu
fikirdə ikən gözümə bir kümbəd dəydi.
S.S.Axundov.
KÜMBƏDLI, KÜMBƏZLI bax künbəzli.
Tamam üstü kümbədli bir köhnə məzar tapır
və içində gizlənir. S.S.Axundov.
KÜM×Ü məh. bax baramaçı 1-ci mənada.
[Heydər bəy:] Ərz elədim ki, naçalnik,
heç vaxt Cavanşirdən kotançı və kümçü görünməyib.
M.F.Axundzadə.
KÜM×ÜLÜK bax baramaçılıq. Kümçülüklə
məşğul olmaq.
KÜMDAR bax kümçü.
KÜMDARLIQ bax kümçülük.
KÜMXANA is. Küm saxlamaq üçün qarğıdan,
ağacdan və s.-dən düzəldilmiş qəfəsəli
yer, tikili. Kümxananı qaydaya salmaq.
KÜMÖYÜL is. zool. Ağacları qurudan qurd,
zərərverici cücü.
KÜNC is. [fars.] Bucaq, guşə. Şkafın küncü.
Küncə çəkilmək. – Arvad ələyi gətirəndən
sonra Qurban oturdu otağın bir küncündə
və başladı gəci ələməyə. C.Məmmədquluzadə.
Məhbuslar qorxularından küncə qısılırlar.
Ü.Hacıbəyov. Qalaca küncünə qısılan
şahın; Xalqı palçıq kimi tapdalanıbdı. M.Araz.
// Məc. mənada. ..Meşənin dərin küncündə
cəh-cəh ilə oxuyan bülbüllərə qulaq verdim.
A.Divanbəyoğlu. Atıb anan səni bir qəmli
küncə; Sənə süd verərdi sanki ödüncə..
M.Müşfiq.
KÜNC-BUCAQ is. 1. B a x künc. Otağın
fərşi çoxdan bəri süpürülməmişdi: küncbucağı,
tavanı hörümçək toru basmışdı.
M.S.Ordubadi. [Xalıqverdi:] Mitillərimin
hamısını söküb, küncü-bucağı qazıq-qazıq
eləyibsiniz. Ə.Vəliyev.
2. məc. Gizlin, nəzərə çarpmayan, xəlvət,
dalda yer mənasında. Künc-bucağı axtarmaq.
Küncdə-bucaqda gizlənmək. – [Hümmət:]
Küncdə-bucaqda danışmaq arvad
işidir, – deyə, astadan gileylənə-gileylənə eyvana
çıxdı. B.Bayramov.
KÜNCLÜ sif. Küncü, tini olan.
KÜNCÜD is. 1. Tumundan yağ alınan ağ
rəngli çiçəkləri olan birillik bitki. Küncüd
çiçəkləmişdir.
778
KÜLMƏ KÜNCÜD
2. Bu bitkinin toxumu (çörəyin üstünə
səpilir, tibdə işlədilir). Solmaz küncüddən
tutmuş qarpız tumuna qədər əlinə nə düşsə,
Patrona yedizdirərdi. I.Məlikzadə.  Küncüd
yağı – küncüddən alınan bitki yağı.
Küncüd halvası – küncüddən hazırlanan
halva növü.
KÜNCÜDLÜ sif. Küncüd vurulmuş, küncüd
qatılmış, tərkibində küncüd olan. Küncüdlü
halva. Küncüdlü çörək. – ..Kimi ayaq üstə
durub ağzına küncüdlü qovurğa atır. Ə.Abasov.
KÜNDƏ1 is. 1. Sonradan yaymaq, yastılamaq
üçün yumru hala salınmış xəmir parçası.
Bir kündə xəmir. Kündələri tabağa yığmaq.
– Atam elə bicdir ki, kündəni sayır, anam elə
bicdir ki, kündədən kəsir. (Məsəl). Gülsənəm
son kündəni də .. sacın üstünə sərdi. S.Rəhimov.
Pəri nənə səy və diqqətlə iri kündəni
yayırdı. M.Hüseyn.
2. məc. Qalın, kobud, kələ-kötür. [Mürsəl:]
Ayaqların kündə, əllərin kösöy; Gəlin
gedən kimi qaynananı döy! S.Rüstəm. // Sif.
mənasında. Kündə əl. Kündə ayaq.
KÜNDƏ2 is. [fars.] Keçmişdə: qaçmasın
deyə dustaqların ayaqlarına, boyunlarına və
ya əllərinə vurulan ağır şey. Mən aşiqəm tey
yara; Canım aldı tey yara; Boynum kündədə
olsun; Əlim yetsin tey yara. (Bayatı). Xəlil
paşa hökm elədi, üçünün də ayağına kündə
vurub zindana salsınlar. “Koroğlu”. Həcərin
ayağına qandal, boynuna kündə vurdular.
“Qaçaq Nəbi”.
KÜNDƏA×AN is. Kündəni yaymaq üçün
alət.
KÜNDƏLƏMƏ “Kündələmək”dən f.is.
KÜNDƏLƏMƏK f. Xəmirdən kündə hazırlamaq,
kündə qayırmaq, kündə tutmaq.
O, süfrə qabağında oturub xəmir kündələyirdi.
S.Rəhimov.
KÜNDƏLƏNMƏ “Kündələnmək”dən f.is.
KÜNDƏLƏNMƏK məch. Xəmirdən kündə
hazırlanmaq, kündə qayrılmaq, kündə tutulmaq.
Xəmir kündələndi.
KÜNDƏLI sif. Ayağına və ya boynuna
kündə vurulmuş (b a x kündə2
). Ayağı kündəli
dustaq.
KÜNDƏLIK is. Saylarla işlənərək, xəmirdən
tutulacaq kündənin miqdarını bildirir.
On kündəlik xəmir yoğurmaq.
KÜNDÜR is. [fars.] Saqqız ağacının qabığından
hazırlanan xoşiyli sarımtıl maddə.
Yazılmış uca məzar daşlarının dibindən çıxan
səndəl və kündür tüstüləri qızların nəzərini
cəlb edirdi. M.S.Ordubadi.
KÜNƏ is. Yumurtanın enli (küt) tərəfi.
..Əli yumurtasının künəsini tutur və deyir..
C.Məmmədquluzadə.
KÜNFƏYƏKÜN [ər.]: künfəyəkün etdirmək
– alt-üst etdirmək, darmadağın etdirmək.
[Məstəli şah:] Xanım, buyurursunuzmu
Pariji künfəyəkün etdirim, altını üstünə çevirtdirim.
M.F.Axundzadə. Künfəyəkün
etmək – alt-üst etmək, darmadağın etmək.
[Məşədi:] ..And olsun oğlumun canına,
ayda manat bir şahıdan artıq müamilə almamışam.
Artıq almışamsa, Allah mənim evim
künfəyəkün eyləsin.. Ə.Haqverdiyev. Künfəyəkün
olmaq – alt-üst olmaq, darmadağın
olmaq; məhv olmaq, dağılmaq. Qərəz, ailə bir
neçə ilin içində künfəyəkün oldu. S.Rəhman.
KÜNG is. köhn. Saxsı boru (su kəməri və
ya kanalizasiya üçün).
KÜNH is. [ər.] klas. Bir şeyin əsli, mahiyyəti,
əsası, məğzi. Adəmin künhünü anlardı,
qılardı səcdə. S.Ə.Şirvani. ×atdı ya ki, uşaqların;
Künhünə elmü sənətin? Yaxşı ki, qorxub
az yedin; Toxluq edər təbiətin. A.Səhhət.
 Künhünə varmaq (çatmaq) – bir şeyin
əsasını, əslini, mahiyyətini, məğzini öyrənmək,
araşdırmaq, bilməyə çalışmaq. Məsələnin
(işin) künhünə çatmaq.
KÜNYƏ is. [ər.] Bir şəxsin adı, əslinəsəbi
və s. kimi xüsusiyyətlərini göstərən
qeyd (adətən ərəb dilində “əbu”, “ibn”,
“ümm” sözləri ilə başlanan ləqəb). ×ün
Nəsiminin Əbülfəzl oldu həqdən künyəsi.
Nəsimi.
KÜP is. Kürədə bişmiş sarı palçıqdan, gildən
qayrılan iri saxsı qab. Su küpü. Bir küp
sirkə. Küpü doldurmaq. – Mənim rəhmətlik
dədəm burada yeddi küp qızıl basdırıb.
“M.N.lətif”. Pusqu üçün girdi küpün dalına;
×əkdi əlin bığına, saqqalına. S.Ə.Şirvani.
×oban məşəlin yanındakı iri küpdən bir
parça [neft] götürüb məşələ atdı. M.Rzaquluzadə.
 Küp qəbri tar. – çox qədimlərdə
ölülərin basdırıldığı və indi qazıntı halında
tapılan küpə – qəbir.
779
KÜNCÜDLÜ KÜP
◊ Küp dibində yatan – daim sərxoş halda
olan adam haqqında. Küp dibində yatmaq
– həddindən çox içmək, həmişə sərxoş olmaq,
sərxoşluq etmək. [Iskəndər:] ..Cəlal,
ay Cəlal! Sən də mənim kimi dərs oxuyub
qurtarandan sonra, başlayacaqsan Iskəndər
dadaşın kimi küp dibində yatmağa. C.Məmmədquluzadə.
Küp qarısı – b a x küpəgirən.
Daha pünhan qala bilməz nə xeyir, nə şər
əməli; Küdurətin küp qarısı gələ bilməz kələk
bizə. Şəhriyar. Küpünə girmək (çaxırın və s.
içkinin) – həddindən artıq içmək (şərab və b.
içki). [Məşədi Səfərqulu:] Sən öləsən, şərabın
küpünə girir. S.S.Axundov. Küpünü
yum! – ağzını yum! sus!
KÜP2 is. 1. B a x dibcik. Tüfəngin küpilə
vurub boynuna; Əl salıb cibinə, həmi qoynuna...
H.K.Sanılı. [Gödək kişi] tüfəngin
küpünü yerə qoydu, sağ əlini [Qədirə] verdi.
Mir Cəlal. Əsgər əlini tüfəngin küpünə vurdu.
Ə.Əbülhəsən. // Keçmişdə ağızdan, dolma
tüfənglərdə və tapançalarda lülə ilə çaxmağın
arasında piston qoyulan yer. [Ovçu] çaxmağı
qaldırıb gördü ki, küpündə piston da var.
M.Rzaquluzadə.
2. Baltanın sapı keçirilən yerin arxa hissəsi.
Baltanın küpü ilə vurmaq.
3. Xəncər və s. kimi kəsərtilərin əllə tutulan
hissəsi, dəstəsi, qəbzəsi.
4. Buxovun açarla açılıb-bağlanan hissəsi.
Buxovun küpü.
KÜP×Ə is. Balaca küp, kürəcik. O qədər
küp üstə küpçələr sınıb. (Ata. sözü).
KÜP×Ü is. Ip və s. boyayan adam; boyaqçı.
KÜP×ÜLÜK is. Küpçünün işi, sənəti, peşəsi;
boyaqçılıq.
KÜPƏ1 is. Su, yağ və s. tökülən müxtəlif
ölçülü saxsı qab. Yağı küpələrə doldurmaq.
Küpənin ağzını bağlamaq. Küpəyə doşab tökmək.
– Saat yarımdan sonra Qurban gəldi.
Küpəni, ləyəni, parçı və bir lüləyin gətirdi.
C.Məmmədquluzadə. [Səlimə:] Küpənin dibində
bir az gərək turşu olsun. Ə.Haqverdiyev.
[Sadıq] içi kərə yağla dolu şirli küpəni
döşəməyə qoydu. Mir Cəlal.  Küpə qoymaq
(salmaq) – soyuq dəymiş adamın dalına
balaca küpə (banka) qoymaq (salmaq).
[Günəş:] Səni soyuq almış, gəl belinə küpə
qoyum, – dedi. A.Şaiq. [Mələk:] Bu saat
penisillin vuracağam, küpə salıb, üstünü
basdıracağam. M.Ibrahimov.
KÜPƏ2 is. dan. Tumurcuq. Ağacın küpəsinə
baxmaq.
KÜPƏCIK bax küpçə.
KÜPƏ×I×ƏYI is. bot. Parlaq, çox vaxt qırmızı
çiçəkləri olan dekorativ kol-bitki.
KÜPƏGIRƏN: küpəgirən qarı folk. –
hiylə, biclik, fırıldaq, ara vurmaq kimi işlərlə
məşğul olan qarı (nağıllarda mənfi surət
kimi işlənir). [Həkimbaşı:] Gör bir küpəgirən
qarı tapa bilərsənmi? Ə.Haqverdiyev.
Kənardan küpəgirən, işsiz, peşəsiz, avam və
cahil qarılar meydanı daha da qızışdırardılar.
H.Sarabski.
KÜPƏLƏMƏ “Küpələmək”dən f.is.
KÜPƏLƏMƏK f. Küpə qoymaq, küpə salmaq;
bankalamaq. Xəstəni küpələmək.
KÜPƏLƏNMƏ “Küpələnmək”dən f.is.
KÜPƏLƏNMƏK məch. Küpə qoyulmaq,
küpə salınmaq; bankalanmaq.
KÜPƏLƏTDIRMƏK bax küpələtmək.
KÜPƏLƏTMƏ “Küpələtmək”dən f.is.
KÜPƏLƏTMƏK icb. Küpə qoydurmaq,
küpə saldırmaq; bankalatdırmaq.
KÜPƏMƏ “Küpəmək”dən f.is.
KÜPƏMƏK f. dan. 1. B a x gopamaq 1-ci
mənada. Qız almanı küpədi [Məlik Cümşüdün]
dalınca. (Nağıl).
2. Acgözlüklə yemək, aşırmaq, tıxmaq,
ötürmək. Xörəyi küpəmək.
KÜPSƏMƏ “Kürsəmək”dən f.is.
KÜPSƏMƏK bax küpəmək 1-ci mənada.
Ağca xanım keçib uşağın qolundan tutdu,
murdar bir pişik balası kimi çıxarıb eyvana
qoydu, kürəyinə də bir yumruq küpsədi. Mir
Cəlal.
KÜR1 sif. 1. Ağlağan, qışqırıqçı, şıltaq. Kür
uşaq.
2. Hay-küyçü, zorakı, dediyini yeridən,
inadkar. Kür adam. – [Əlyarov:] Sonra ağzıgöyçəklər
deyəcəklər ki, Əlyarov kürdür,
heç kəslə yola gedən deyil. M.Hüseyn.
3. Tənbəl, bacarıqsız, aciz, əlindən iş gəlməyən.
// Is. mənasında. Kür günortayacan
nə eyləyib ki, günortadan sonra nə eyləsin?
(Ata. sözü).
KÜR2 sif. Pak, təmiz (su haqqında). Hovuz
kürdür.
780
KÜP KÜR
KÜRD is. Azərbaycan, Türkmənistan, Suriya,
Iraq, Iran, Türkiyə, Əfqanıstan və Pakistanda
yaşayan irandilli xalq və bu xalqa
mənsub adam. Əsli kürd olan bu adamın
ağası Alıkişi qapılarda muzdurluq etməklə
böyük ailəsini saxlayırmış. “Qaçaq Nəbi”.
[Qaçay:] Kürdün kürdə sovqatı, bir dəstə
bulaq otu, – deyiblər. Ə.Vəliyev.
◊ Kürd-ovşarı, kürd-şahnaz və s. – klassik
Azərbaycan musiqisində muğam adları.
KÜRDI is. mus. Əsasən kamançada ifa
olunan lirik musiqi.
KÜRDOĞLU is. mus. Aşıq musiqi formalarından
biri.
KÜRDÜ bax küləcə.
KÜRDÜNAĞIRI is. mus. Yallı tərzində
oyun havası. Kürdünağırı çalmaq.
KÜRDCƏ zərf və sif. Kürd dilində. Kürdcəazərbaycanca
lüğət. Kürdcə danışmaq.
KÜRƏ1 is. [ər. kürrə] Yer kürəsi, üzərində
sakin olduğumuz planet. Yer kürəsinin əhalisi.
Geri fırlan, Yer kürəsi, zamandan küsüb;
Nüşabənin kəcavəsi təpədən aşdı... M.Araz.
 Küreyi-ərz köhn. – Yer kürəsi, dünya.
Bu küreyi-ərzdə mən, müxtəsər; Müxtəlif əlvan
görürəm, qorxmuram. M.Ə.Sabir. // Şar,
yuvarlaq şey. Küçələrdə sıra ilə yerə basdırılmış
çuqun dirəklərin başında ağ kürələr
parlayırdı. Ə.Sadıq.
KÜRƏ2 is. [fars.] 1. Dəmiri qızdırmaq
üçün körüklə odu közərdilən dəmirçi ocağı.
Kürəni körükləmək. Dəmirçi kürəsi. – Dəmiri
kürədən dəmir çıxardar. (Ata. sözü). Əlli
qədəm bir-birindən aralı çadırların aşağı
tərəfində ağacdan bir çardaq tikilib, içində
böyük misgər kürəsi və bu kürəyə münasib
bir körük nəsb olub. M.F.Axundzadə. ..Körüklər
basılır, kürə qızarır, zindan səslənir.
S.Rəhimov.  Cəhənnəm kürəsi – b a x
cəhənnəm. Yayda cəhənnəm kürəsi kimi hər
tərəfi yandıran Tehran günəşi, payızın son
ayları və qışda çox ilıq və mülayim olur.
M.Ibrahimov.
2. Palçıqdan, gildən və ya dəmirdən düzəldilən
kiçik ocaq. Xörəyi kürədə bişirmək.
Kürəyə kömür tökmək. – Mətbəxdə mütləq
təndir, biri böyük, digəri kiçik iki ocaq, bir
kürə olardı. H.Sarabski. ..Fatma səkidə, pal-
çıqdan qoyulmuş kürədə südlü sıyıq bişirirdi.
Ə.Əbülhəsən.
KÜRƏ3 is. Qulaqları uzun (qoyun haqqında).
Qoyun var kərə gəzər; Qoyun var
kürə gəzər; Gedər, dağları gəzər; Gələr, evləri
bəzər. (Sayaçı sözü). // Sif. mənasında.
Kürə qoyun.
KÜRƏCIK is. 1. Balaca kürə, kiçik kürə;
dairəcik. Iki dozanqurdu mal təzəyini yumurlayıb
aparırdı. Onlar başıaşağı durub, dal
ayaqları ilə kürəciyi dığırlayırdılar. I.Şıxlı.
2. fiziol. Qanın tərkib hissəsi.  Qırmızı,
ağ qan kürəcikləri – qanın tərkib hissəsi,
qanın ən xırda hissəcikləri.
KÜRƏ×I is. Kürəyə xidmət edən adam;
ocaqçı yaxud kürədə kərpic, qab və s. bişirməklə
məşğul olan adam.
KÜRƏ×ILIK is. Kürəçinin işi, peşəsi;
ocaqçılıq. Kürəçilik eləmək.
KÜRƏXANA is. [fars.] köhn. 1. Gildən,
palçıqdan hazırlanan şeylərin (məs.: saxsı
qab, kərpic və s.) bişirildiyi yer.
2. ×örəkxanalarda kürələr (peçlər) olan
yer; ocaqxana. Məşədi Hüseyn qoluçirməkli,
döşüönlüklü xəmirxanadan kürəxanaya keçir,
dayanmadan geri qayıdırdı. Mir Cəlal.
3. Dəmirçi, misgər, qalayçı dükanlarındakı
kürə, odluq. Misgər kürəxanasından çıxan
mis məcməyi kimi qızaran günəş dağ arxasından
yavaş-yavaş boylanırdı. P.Makulu.
KÜRƏK1 is. 1. Bədənin arxa hissəsinin
yuxarısında olan üçkünc şəkilli yastı sümüklərdən
hər biri. [Qəhrəman:] Güllə arxasından,
kürəkləri arasından dəyib keçmişdi.
H.Nəzərli. // Insan bədəninin həmin hissəsi.
Kürəyini divara söykəmək. Kürəyini ovuşdurmaq.
– [At] Kərbəlayı Qasımın dalınca
gedə-gedə hərdən alnını sürtürdü Kərbəlayı
Qasımın kürəyinə. C.Məmmədquluzadə.
..Ağsaqqal həkim yuxarıdan əlini Əlisanın
kürəyinə vurdu. S.Rəhimov.
2. Paltarın kürəyi örtən hissəsi. Pencəyin
kürəyinə astar tikmək. Paltarın kürəyi dağılmışdır.
◊ Kürək cəzası köhn. – b a x katorqa.
Kürək çevirmək – dal çevirmək, üz döndərmək.
Atasını kürəyinə (dalına) sarımaq
(yükləmək) – b a x atasını dalına sarımaq
(“ata”da). Kürək-kürəyə vermək – birbirinə
arxalanmaq, kömək etmək, əl-ələ
vermək. Məsciddəki camaat soyuqdan titrəşirdi..
Soyuqdan donmamaq üçün ayaqlarını
781
KÜRD KÜRƏK
yerə döyür, kürək-kürəyə verib bir təhər qızışırdılar.
I.Şıxlı. Kürəyi yerə gəlmək –
basılmaq, məğlub olmaq. [Kərəmzadə:] Sənin
qohumuna bel bağlayanın bərkə düşən
kimi, kürəyi yerə gələr, Nisə! B.Bayramov.
Kürəyindən çıxartmaq – əvəz almaq, acığını
çıxmaq. Kürəyini yerə vurmaq (qoymaq)
– 1) basmaq, məğlub etmək; 2) taqətsiz
yıxılmaq, bihuş düşmək, düşüb qalmaq. Uca
bir dağ ətəyində; Insan birdən ürəyində;
Amansız bir ağrı duydu; Kürəyini yerə qoydu.
M.Dilbazi. Kürəyini... söykəmək – arxayın
olmaq, bel bağlamaq. Kürəyini dağa söykəyib.
KÜRƏK2 is. 1. Torpaq və s. atmaq üçün
ağacdan qayrılmış uzundəstəkli alət. Kürəklə
qar atmaq. Samanı kürəklə yığmaq. – Həyətin
sol tərəfində Vəliqulu əynində cındır
gödək arxalıq və başında köhnə boz papaq
kürəklə peyin sərirdi. C.Məmmədquluzadə.
Indi bəyin əli xəncər dəstəsindən deyil, süpürgə
və kürək dəstəsindən yapışmış, bazar
süpürürdü. H.Nəzərli.
2. B a x avar1
. Kürək çəkmək. – Dürrə ..
kürəkləri tez-tez tərpədərək sürətlə irəliləməyə
başladı. S.Vəliyev.
◊ Kürəklə ağzına vurmaq – b a x ağzından
vurmaq (“ağız”da).
KÜRƏKAYAQLILAR cəm zool. Suda üzmək
üçün ayaqları kürək şəklində olan məməli
heyvanlar dəstəsi. Balinalar kürəkayaqlılara
nisbətən su ilə daha çox əlaqədardır.
“Zoologiya”.
KÜRƏKCIK is. Balaca kürək, kiçik kürək
(b a x kürək2
). Kürəkciklə işləmək.
KÜRƏK×I bax avarçı.
KÜRƏKƏN is. Qızın ərinin, qızın ata və
anasına olan qohumluq münasibəti; yeznə.
[Imran:] Hacı Murad, sən çox xoşbəxtsən ki,
Imran kimi kürəkənin var. S.S.Axundov.
Yaxşı yol, oğlum! – deyərək, qoca qayınana
öz cavan kürəkənini yola saldı. B.Talıblı.
[Vahimə:] Bacım da durdu, durdu, özünə
kürəkən tapdı. B.Bayramov.
KÜRƏKƏNLIK is. Kürəkənin öz arvadının
ata-anasına olan qohumluq vəziyyəti.
KÜRƏKLƏMƏ “Kürəkləmək”dən f.is.
KÜRƏKLƏMƏK f. 1. Kürəklə atmaq, təmizləmək;
kürümək. Qarı kürəkləmək. Buğdanı
kürəkləmək. – Mühəndis qumu bir xeyli
kürəklədi.. Mir Cəlal.
2. Kürək (avar) çəkmək, avarlamaq. Qayığı
kürəkləmək.
KÜRƏKLƏNMƏ “Kürəklənmək”dən f.is.
KÜRƏKLƏNMƏK məch. 1. Kürəklə təmizlənmək,
atılmaq; kürünmək. Tövlə kürəkləndi.
2. Kürək çəkilmək, avarlanmaq. Qayıq
kürəkləndikcə irəliləyirdi.
KÜRƏKLƏTMƏ “Kürəklətmək”dən f.is.
KÜRƏKLƏTMƏK icb. 1. Kürəklə atdırmaq,
təmizlətmək; kürütdürmək. Qarı kürəklətmək.
2. Kürək çəkdirmək, avarlatmaq. Qayığı
kürəklətmək.
KÜRƏKLI1 sif. Enli kürəkləri olan, enlikürəkli.
Kürəkli oğlan (kişi).
KÜRƏKLI2 sif. Əlində kürək olan. ..Bir
neçə yerdə əli belli və kürəkli kişilər uçuq
damların daşını və torpağını sökməkdə idilər.
C.Məmmədquluzadə ..Bunkerin qabağında,
maşında taxılı boşaltmaq üçün əli
kürəkli iki arvad dayanmışdı. Ə.Əbülhəsən.
Belli, dəhrəli, yabalı, külünglü, kürəkli adamlar
bir-birinə qarışmışdılar. Ə.Vəliyev.
KÜRƏKLIK is. və sif. Kürək qayırmağa
yarar, kürək qayırmaq üçün (ağac və s.).
Kürəklik ağac. – Sən gördüyün ağaclar kürəkliyə
kəsildi. (Ata. sözü). Gəldi, gördü ki,
bu həyət daha o həyət deyil, gördüyü ağaclar
kürəkliyə kəsilmişdir. Mir Cəlal.
KÜRƏLƏMƏ “Kürələmək”dən f.is.
KÜRƏLƏMƏK bax kürümək 1-ci mənada.
KÜRƏMƏ “Kürəmək”dən f.is.
KÜRƏMƏK bax kürümək.
KÜRƏN sif. Saçı, tükü parıltılı sarı-qırmızı
rəngdə olan. Kürən oğlan. – Kürən at, geriyə
dön! – dedikdə, kürən at dərhal geriyə sıç-
radı. M.S.Ordubadi. // Is. mənasında. Bu
rəngdə saçı, tükü olan at, adam və s. Kürəni
minmək. Kürəni çapmaq. – Üfüqlərdə günəş;
Alov yallı bir kürən. R.Rza.
KÜRƏNMƏ “Kürənmək”dən f.is.
KÜRƏNMƏK bax kürünmək. Tövlə kürənib
qurtardı.
KÜRƏNVARI sif. Kürən rəngində, kürənə
bənzər; sarı-qırmızı.
KÜRƏŞƏKILLI sif. Kürə (şar) şəklində
olan; kürəvari, kürəvi.
782
KÜRƏK KÜRƏŞƏKILLI
KÜRƏVARI bax kürəvi.
KÜRƏVARILIQ bax kürəvilik.
KÜRƏVI sif. [ər.] Kürə (şar) şəklində,
kürəyəoxşar, şar şəklində, kürəvari, kürəşəkilli,
girdə. Kürəvi cisim.
KÜRƏVILIK is. Kürə şəklində olma, şara
oxşama; girdəlik, kürəşəkillilik, kürəvarilik.
KÜRƏYƏC is. bax kürək2 1-ci mənada.
Kürəyəclə zibili bir yerə yığmaq.
KÜRK is. 1. Keçmişdə, əsasən, qoyun
dərisindən, indi isə süni tüklü dərilərdən tikilən
yaxud içi ya üzü bu kimi dəri ilə örtülü
olan isti qış geyimi. Kürk tikmək. Kürkü geymək.
– Telli .. Rizvanın da kürkünü Gülpərinin
çiyninə salırdı. S.Hüseyn. Soyuq bir cəhənnəm,
bir yaman ölkə; Soyuq güc gətirdi, sığındım
kürkə. Ə.Cavad. Balkanlılar tərsinə geydi
köhnə kürklərin; Qorxutmağa durdular
Avropanın türklərin.. A.Səhhət. // Qiymətli
xəzdən tikilmiş qadın, uşaq isti üst geyimi.
Dovşan dərisindən kürk. – Yumşaq tükdən boz
kürkümə; Anam büküb bu yaz məni. M.Dilbazi.
2. Məc. mənada. Örtük, pərdə. Dağlar ağ
kürkə bürünmüşdü. – Siyasi dumanların kəsif
kürkünə girib .. nəşələr dünyasında üzən
bu şəhər [Bağdad] minlərcə .. xəfiyyələrin
əlində idi. M.S.Ordubadi.
◊ Kürkünə birə dolmaq (düşmək) – təşvişə
düşmək, əl-ayağa düşmək, həyəcan ke-
çirmək, narahat olmaq. Bu son aylar nədənsə
Nemətullayevin kürkünə birə dolmuşdu.
S.Rəhimov. Kürkünə birə salmaq – birini
təşvişə salmaq, qorxuya salmaq, bir şeylə
qorxudaraq narahat vəziyyətə salmaq. Bağır
bayaqdan bəri qonşusunun atmacalarını vecinə
almırdı, amma Piti Namazın indi dedikləri
kişinin kürkünə birə saldı. I.Məlikzadə.
Kürkünü sudan çıxarmaq – çətin vəziyyətdən
özünü çıxara bilmək (çıxarmaq), öz
işini düzəltməyi bacarmaq.
KÜRK×Ü is. 1. Kürktikən usta; kürk tikib
satmaqla məşğul olan adam. Kürkçünün
kürkü olmaz, börkçünün börkü. (Ata. sözü).
2. Yaxşı dəri, xəz tanıyan adam; dəri, xəz
mütəxəssisi.
KÜRK×ÜLÜK is. Kürkçünün işi, peşəsi,
sənəti. Kürkçülüklə məşğul olmaq.
KÜRKLÜ sif. Əynində kürk olan, kürk geymiş.
Kürklü qoca. – Kürklü arabaçı əlini gözünün
üstünə qoyub baxdı, ancaq bir şey
görmədi. S.Rəhimov. Qalın kürklü, çiyni tüfəngli
qoca sağ böyründən əleyhqaz asmışdı.
Ə.Əbülhəsən.
KÜRKLÜK is. 1. Kürk tikilməyə yarar.
Kürklük dəri, xəz.
2. Rəqəmlərlə – rəqəmin göstərdiyi miqdarda
kürk tikməyə kifayət edəcək qədər.
Iki kürklük dəri.
KÜRKTIKƏN bax kürkçü 1-ci mənada.
KÜRLƏŞMƏ “Kürləşmək”dən f.is.
KÜRLƏŞMƏK f. 1. Getdikcə ağlağan, qışqırıqçı,
şıltaq olmaq (uşaq haqqında). Aylar
keçdikcə körpə kürləşir, ağlamaqdan yorulmur,
Firəngizin yuxusu isə göyə çəkilirdi.
S.Rəhimov.
2. Tənbəlləşmək, tənbəl olub getmək, vaxtını
boş-boş keçirmək.
KÜRLÜK is. 1. Ağlağanlıq, şıltaqlıq, qışqırıqçılıq
(uşaq haqqında). Uşaq kürlükdən
arıqladı.
2. Tənbəllik, bacarıqsızlıq, acizlik. Kürlük
etmək.
KÜRNƏC is. məh. Bir yerə toplanma, yığışma,
topa halında dayanma (qoyun və s.
haqqında). [Pası] ..qoyunların kürnəcdə çox
dayanmasına yol verməzdi. S.Rəhimov.
Kürnəc bağlamaq – bir yerə toplanmaq,
yığılmaq, sıx dayanmaq (qoyun və s. haqqında).
Gün getdikcə yağlanır, qoyun kürnəc
bağlayır, köç dəhmərlənib gedirdi.
Ə.Vəliyev.
KÜRRƏ klas. bax kürə1
. Illər olub – kürrələrdə
dəmir olmuşuq; Sərhədlərdə dayanmışıq
küləkdən ayıq. M.Araz.
KÜRSƏK is. Itlərin, canavarların və bəzi
başqa vəhşi heyvanların cütləşməsi, cinsi
əlaqə prosesi və bu prosesin dövrü.
KÜRSÜ is. [ər.] 1. Yanları və söykənəcəyi
olmayan stul; kətil. Kürsüdə oturmaq.
– Xəstənin yanındakı kürsünün üstündə oturan
mülayim bir həkim fısıltı ilə danışırdı.
H.Nəzərli. Dünən əl çalındı bir sənətkara;
Bir kürsü qulunun rəngi dəyişdi. M.Araz.
// Kreslo, stul. Kürsüləri düzmək. – Otağa
xalılar salınıb və yumşaq divan və kürsülər
qoyulub. Ə.Haqverdiyev. Ziyafət məclisinin
yuxarı başında üç boş kürsü qoyulmuşdu.
M.S.Ordubadi.
783
KÜRƏVARI KÜRSÜ
2. Tribuna, kafedra. Kürsüdən danışmaq.
– Salona daxil olduqda Sona xalanı kürsüdə
nitq söyləyən gördüm. S.S.Axundov. Yoğunca
bir adam olan Mehman dayı yerindən
qalxıb kürsünün dalına gəldi. Ə.Sadıq.
 Kürsüyə çıxmaq – nitq demək, çıxış etmək
və s. üçün tribunanın arxasına keçmək.
Natiq kürsüyə çıxdı. – Mən də çıxdım kürsülərə,
mən də söyüldüm, söydüm. S.Rüstəm.
Natiqlər bir-birinin arxasınca kürsüyə çıxıb
düşürdülər. S.Rəhman. Danışıq kürsüsü –
bax xitabət kürsüsü. [Məhəmmədcəfər]
danışıq kürsüsünə çıxanda əlinin içi ilə başını
tez-tez dala darıyardı. Qantəmir. Xitabət
kürsüsü – b a x kürsü 2-ci mənada.
Burda nə səhnə vardır, nə xitabət kürsüsü;
Nə əl-qolunu ölçən; Bir natiqin gur səsi.
R.Rza. Salmanov növbəarası iclası açıb ona
söz verincə, Haşımov .. xitabət kürsüsünün
arxasına keçdi və .. danışmağa başladı.
Ə.Əbülhəsən.
3. məc. Vəzifə, rütbə, mövqe mənasında.
[Hikmət Isfəhani] bir neçə dəfə məclis vəkili
olmuş, baş vəzir kürsüsünü tutmuşdur. M.Ibrahimov.
4. Keçmişdə: qızınmaq üçün altına manqalda
və ya çalada od qoyulub, üstünə iri
yorğan salınan yastı stol. Kürsü qurmaq. Kürsüyə
girmək. Kürsüdə qızınmaq. – Yayda yük
üstü ona yaylaq idi; Kürsülər altı ona qışlaq
idi. S.Ə.Şirvani. ..Qışın soyuğunda da adam
istəyir girsin isti kürsüyə və yorğanı çəksin
başına.. C.Məmmədquluzadə. Evin ortasında
qədim qayda ilə kürsü qurulub, Məşədi
Ağabanı kürsüdə oturub, əlində qırmızı par-
çadan özünə köynək tikir. M.Əliyev.
KÜRT sif. Quşların bala çıxarma zamanındakı
halı, vəziyyəti. Kürt ördək. Kürt qaz.
 Kürt düşmək (yatmaq) – bala (cücə)
çıxarmaq üçün yumurta üstündə oturmaq.
Ev sahibi gözlədi; Ana qaz kürt düşsün. R.Rza.
Səttarın göyərçinləri yumurtaladılar, kürt
düşüb bala çıxartdılar. Ə.Məmmədxanlı.
◊ Kürt toyuq məc. – evdən xaricə çıxmayan,
tənbəl adam haqqında. Kürt toyuq
kimi yerimək – yanlarını basa-basa, ağırağır
yerimək. Kürt toyuq kimi yeriyən Aşıq
Abbasın dalınca zurnaçı Əkbər sürünürdü.
Mir Cəlal.
KÜRTLÜK is. Kürt düşmüş və ya kürt
yatan quşun halı, vəziyyəti.
KÜRTÜK is. məh. Yazda dərələrdə qalmış
qar komaları.
KÜRÜ is. zool. 1. Balıqların, amfibiyaların,
molyuskların və suda yaşayan başqa heyvanların
artmaq üçün tökdükləri dənşəkilli
yumurtacıqlar. Kürü tökmək. – ..Balığı tutub
onların kürüsünü mayalayıb satırlar. H.Zərdabi.
// Balığın ərzaq məhsulu kimi işlənən
dənşəkilli yumurtacıqlarından ibarət kütlə.
Qırmızı balıq kürüsü.
2. Xırda doğranmış tərəvəz, göyərti və
s.-dən ibarət yemək.
KÜRÜLƏMƏ “Kürüləmək”dən f.is.
KÜRÜLƏMƏK f. Kürü tökmək. Balıqlar
kürülədi.
KÜRÜLÜ sif. Kürüsü olan. Kürülü balıq.
KÜRÜMƏ “Kürümək”dən f.is.
KÜRÜMƏK f. 1. Kürəklə təmizləmək, götürmək;
kürəklə götürüb atmaq. Qarı kürümək.
Tövləni kürümək. Peyini kürümək. –
[Qumru] dəhlizdən ötəndə xırıltı səsi eşitdi.
Elə bil damda qar kürüyürdülər. Mir Cəlal.
2. məc. Rədd etmək, qovmaq, uzaqlaşdırmaq.
O, yer üzündən silmək, yaxud heç olmazsa,
bu rayondan kürüyüb yerinə keçmək istədiyi
bu adamı belə görəndə təəccüb edir.
S.Rəhimov.
KÜRÜNMƏ “Kürünmək”dən f.is.
KÜRÜNMƏK 1. məch. Kürəklə təmizlənmək,
kürüyüb atılmaq. Küçənin qarı kürünüb.
Tövlə küründü.
2. qayıd. dan. ×ıxıb getmək, rədd olub getmək.
Dur, buradan kürün.
KÜRÜNTÜ is. Kürünüb yığılmış şeylər
topası.
KÜRÜTDÜRMƏ “Kürütdürmək”dən f. is
KÜRÜTDÜRMƏK icb. Kürək və s. vasitəsilə
təmizlətmək, kürüyüb atdırmaq. Həyəti
kürütdürmək. Peyini kürütdürmək.
KÜRÜTMƏ “Kürütmək”dən f.is.
KÜRÜTMƏK bax kürütdürmək. Xırmanı
kürütmək.
KÜRÜTÖKMƏ is. xüs. Balıqların kürütökmə
dövrü və prosesi.
KÜSDÜM, KÜSDÜMAĞACI is. bot. Paxlalılar
fəsiləsindən xırda lələkvari yarpaqlı
ağac.
784
KÜRT KÜSDÜM
KÜSDÜMGÜLÜ is. bot. Küsdümağacının
gülü.
KÜSDÜMOTUKIMILƏR cəm bot. Küsdümotu
və bəzi başqa paxlalı bitkilərin daxil
olduğu bitki yarımfəsiləsinin adı.
KÜSDÜRMƏ “Küsdürmək”dən f.is.
KÜSDÜRMƏK t-li. Küsməsinə, inciməsinə
səbəb olmaq; incitmək, ürəyinə toxunmaq,
qəlbini qırmaq. Dostunu özündən küsdürdü.
– Rəqibdən kam al indi; Dərdin yada sal
indi; Küsdürübsən yarını; Evdə yalqız qal
indi. (Bayatı). Söylədi: – Camaat, küsdürdük
sizi; Gərəkdir qalmaya inciklik izi. H.K.Sanılı.
KÜSƏN bax küsəyən. Küsən payını artırar.
(Məsəl).
KÜSƏNMƏ “Küsənmək”dən f.is.
KÜSƏNMƏK f. 1. Ummaq, gileylənmək,
giley-güzar etmək, küsən kimi olmaq. Dost
dostdan küsənər. – Nə üçün hamı mənə düşmən
gözü ilə baxır, yoldaş leytenant, mənim
günahım nədir?.. – deyə, Vəli küsənən (f. sif.)
bir dost ədası ilə xəbər aldı. M.Hüseyn.
2. Qibtə etmək, həsrətini çəkmək. Yaxşı
geyimə küsənmək. – Ataların misalıdır: keçən
günə gün çatmaz; Ol səbəbdən küsənirəm
əzəlki çağlara mən. Molla Cümə. ..Qız da,
oğlan da Nəcibənin yar-yaraşığına küsənir.
Mir Cəlal.
3. Qürrələnmək, arxayın olmaq, bel bağlamaq.
Varlılığa küsənən yoxsulluğa tez düşər.
(Ata. sözü).
KÜSƏYƏN sif. Tez küsən, hər şeydən inciyən,
küsən; dəymədüşər. Küsəyən qız. Küsəyən
uşaq. – [Mehriban xanım] gah şıltaq
bir qız, gah ceyranbaxışlı bir gəlin, sonra da
indiki kimi küsəyən bir uşağa bənzər qarı şəklində
dayanıb dururdu. S.Rəhimov. [Misir]
ağızdan pərtov, küsəyən idi, söz saxlaya bilməzdi.
Ə.Vəliyev. // Obrazlı təşbehlərdə. Bu
yerlərdə nə istəsən taparsan. Yumşaq torpağa
qanad sərən yemliyi, qazayağını, .. kölgə
və sərinlik sevən çiyələyini, küsəyən bənövşənimi
deyim?! Mir Cəlal. // Is. mənasında.
Küsəyənin payını yeyərlər. (Ata. sözü).
KÜSƏYƏNLIK is. Küsəyən adamın xasiyyəti.
KÜSKÜ bax küsü.
KÜSKÜN 1. sif. Küsmüş, incik, incimiş,
narazı. Özünə yoldaşın görüb üskün; Bəzi olmuş
həyatına küskün. A.Səhhət. Yenə bilməm
nədir bu küskün hal? Daima həmdəmin düşüncə,
xəyal. H.Cavid. Qız, bu küskün könlümü;
Bircə sənsən güldürən. Ə.Cavad.
2. bot. bax küsdümağacı.
küskün-küskün zərf Küsmüş halda, narazı
halda, incik-incik (adətən poetik təşbehlərdə
işlənir). Ay baxar küskün-küskün..
Ə.Cavad. Sən baxarkən mənə bəzən elə
küskün-küskün; Oldu can mülkü pərişan
deməyim, bəs nə deyim? S.Rüstəm.
KÜSKÜNCƏSINƏ zərf Küsmüş halda,
küskün tərzdə, narazı halda, incimiş kimi,
incikcəsinə. Küsküncəsinə cavab vermək.
KÜSKÜNLƏŞMƏ “Küskünləşmək”dən
f.is.
KÜSKÜNLƏŞMƏK f. Ruhdan düşmək,
bədbinləşmək; narazı olmaq, incimək. Səməd
bəlkə də küskünləşib başladığı işdən soyuyar.
I.Hüseynov.
KÜSKÜNLÜK is. Küsülülük, küsü saxlama,
küsmə; inciklik, narazılıq. Atası ilə anası
arasında olan küskünlük, ailə həyatında olan
uyğunsuzluq onda acı təsirlər oyadırdı.
A.Şaiq. Dedi: – Az-az görünməyim küskünlükdən
nişanədir; Dedim: – Bir az açıq danış,
bu sözünün sirri nədir? S.Vurğun. Lakin
gecə keçdiyini görərkən [Sürəyya] babasına
qarşı bir küskünlük duyaraq kövrəldi və səssizcə
ağlamağa başladı. Ə.Məmmədxanlı.
KÜSMƏ “Küsmək”dən f.is.
KÜSMƏK f. 1. Hər hansı bir səbəbə görə
birindən (adətən öz yaxın adamından) incimək,
onunla danışmamaq, onu dindirməmək.
Yoldaşından küsmək. Qonşudan küsmək. –
[Kərbəlayı Ismayıl Zeynəbə:] ..Axırı, heç
olmasa, götürüb nəçərnikə yazaram ki, filan
arvad ərindən küsüb. C.Məmmədquluzadə.
// Ümumiyyətlə, incimək, qəlbi sınmaq, xətri
qalmaq. Mehribanlıq görməyib bir məhliqadən
küsmüşəm; Gündə yüz al eyləyən qəlbiqəradən
küsmüşəm. M.P.Vaqif. Bizim bu sözlərimiz
bir çox adamların xoşuna gəlmirdi.
O adamlar bizdən küsürdülər.. Ü.Hacıbəyov.
[Sultan:] Küsərsən, qulağından çəkib qaytararam
və deyərəm: – Dur burada, böyüyün
sözünə baxmayan böyürə-böyürə qalar.
I.Hüseynov.
785
KÜSDÜMGÜLÜ KÜSMƏK
2. məc. Bədbinləşmək, bədbinliyə qapılmaq.
Həyatdan küsmək. Dünyadan küsmək.
KÜSTAX sif. [fars.] klas. Abır-hörmət bilməyən,
özünü tərbiyəsizcə aparan; ədəbsiz,
tərbiyəsiz, sırtıq, həyasız.
KÜSTAXLIQ is. klas. Ədəbsizlik, tərbiyəsizlik;
ədəbsiz, tərbiyəsiz hərəkət. [Müəllim:]
Bağışlayın, Iskəndər bəy, hərçənd bəndənin
tərəfindən küstaxlıqdır sizə nəsihət eləmək,
amma uşaq tayfasına o cür sözləri deməyiniz
bir az bicadır. C.Məmmədquluzadə. Xüsusən
yaşlı və böyük şairlərin iştirak etdiyi bu
məclisdə bizim şeir oxumağımız küstaxlıqdır.
M.S.Ordubadi. // Sırtıqlıq, həyasızlıq.
KÜSÜ is. Bir-biri ilə danışmama halı; küsmə.
Küsülü qardaş, gəl yükü çataq, yenə küsümüz
küsü. (Məsəl). Artıq yetər, bu nə umu,
nə küsü; Sal yadına o qayğısız günləri.
Ə.Cavad. [Fərman Mələyə:] Heç fikir eləmə,
ömrü boyu cəhənnəmdə yanmaqdansa, ataananın
bircə aylıq küsüsünə dözmək yaxşıdır.
M.Ibrahimov.  Küsü saxlamaq (tutmaq,
bağlamaq) – bir-biri ilə danışmamaq, küsülü
vəziyyəti davam etdirmək, dindirməmək.
Şirvana yol bağlaram; Dərd əlindən
ağlaram. Yardan kağız almasam; Mən də
küsü saxlaram. (Bayatı).
KÜSÜLÜ sif. Küsmüş, incimiş, küsü
saxlayan. Küsülü (z.) qalmaq. – Gah küsülü
olub, gahi barışıb; Bir saat keçməmiş ara
qarışıb. Q.Zakir. [Ağa Kərim:] Mən bir
cüzvi işdən ötrü [Ağa Salmanla] küsülüyəm.
M.F.Axundzadə. Leyk gəl indi biz əyri
oturaq, düz danışaq; Elə bil küsülü idik, gəl
təzədən bir barışaq. S.Ə.Şirvani.  Küsülü
kimi – sanki bir-birindən küsmüş, bir-birini
dindirməyən adamlar kimi. Dostlar bir-iki
dəqiqə susub, küsülü kimi ayrı-ayrı səmtə
baxdılar. M.Hüseyn. Küsülü kimi hərə öz
aləminə dalmış, öz fikri ilə məşğuldu.
M.Ibrahimov.
KÜSÜLÜLÜK is. Bir-biri ilə danışmama,
bir-birindən küsmə vəziyyəti. Küsülülüyümüz
öz yolu ilə, dost, eşitmişəm otaq axtarırsan,
gəl səni bir xeyirli yerə calayım. Mir Cəlal.
Hə, nə var, küsülülüyün keçdimi? Q.Ilkin.
KÜSÜŞMƏ “Küsüşmək”dən f.is.
KÜSÜŞMƏK qarş. Bir-birindən küsmək.
Xatırında varmı, hərdən küsüşüb; Deyərdin:
– Danışma, dindirmə məni! R.Rza.
KÜŞ is. Iti qısqırtmaq üçün çıxarılan səs.
(Iskəndər qapıya tərəf gedib): küş, küş, küş;
xa... xa... xa...; küş, küş, küş... iti muşqurur.
C.Məmmədquluzadə.
KÜŞDƏRƏ is. məh. Ağacın içini ovub çıxarmaq
üçün alət.
KÜŞDƏRƏLƏMƏ f.is. “Küşdərələmək”-
dən f. məh.
KÜŞDƏRƏLƏMƏK Ağacın içini ovub
çıxarmaq.
KÜŞKÜRMƏK bax küşkürtmək. Axırda
da görürük ki, əcnəbilərin uşaqları məktəblərdə
oxuyanda, bizimkilər küçələrdə iti küşkürürlər
dərvişlərin üstünə. C.Məmmədquluzadə.
KÜŞKÜRTMƏ “Küşkürtmək”dən f.is.
KÜŞKÜRTMƏK f. Iti bir başqasının üstünə
saldırmaq; qısqırtmaq. [Nazlı:] Vallah,
dadaş, ağam gələndə deyəcəyəm ki, dadaşım
iti küşkürdürdü adamların üstünə. C.Məmmədquluzadə.
KÜŞ-KÜŞ təql. Uşağı yatırtmaq üçün çıxarılan
səs. Küş-küş etmək – uşağı yatırtmaq
üçün “küş-küş” deyə oxşamaq. Ana
körpəni küş-küş edib yatırtdı.
KÜŞTÜ is. [fars.] 1. köhn. Güləşmə, qurşaq
yapışma. Qara pəhləvan gəlib ərəb pəhləvana
əl verdi. Onda ara açıldı, küştü başlandı.
“Koroğlu”. Meydan sulandı, süpürüldü,
küştü başlandı. (Nağıl).  Küştü tutmaq –
güləşmək, qurşaq yapışmaq. ..Meydana pəhləvanlar
çıxıb küştü tutarlar. C.Məmmədquluzadə.
2. B a x küşültü.
KÜŞÜLDƏMƏ “Küşüldəmək”dən f.is.
KÜŞÜLDƏMƏK f. Küşültü səsi çıxarmaq.
Dalğalar küşüldəyərək özünü buruğun dəmir
sütunlarına çırpıb geri qayıtdıqca, dörd
yandan hücuma keçdikcə [Hüseynağa] ürəyində
Sərdarovu söyürdü. M.Ibrahimov.
KÜŞÜLTÜ is. Gəlib-qayıdan dalğaların
güclü hərəkətindən hasil olan səs.
KÜT1 sif. 1. Kəsməyən, iti olmayan, kəsəri
olmayan. Küt bıçaq. Küt balta. – [Qulu:]
Bu elə kütdür ki, heç yer də qazmaz.
S.S.Axundov. Qurd .. dişlərilə onu küt kəlbətin
kimi sıxıb qançır etmişdi. M.Rzaquluzadə.
2. məc. Kütbeyin, gec başa düşən, zehinsiz,
dərrakəsiz, fərasətsiz, qanmaz, qavrama
786
KÜSTAX KÜT
qabiliyyətindən məhrum. Küt adam. – Yaman
qonşu, küt oğul; Qov yanından, xətadır. (Ata.
sözü). O küt münəqqidi bir salın başa; Ömründə
bir dəfə qoy adam olsun! M.Rahim.
// Is. mənasında. Kütün biridir.
3. Bax boğuq 2-ci mənada. Küt tüfəng
səsi. – ..Ayaq üstündə çürümüş iri ağacın
yıxılmasına bənzər küt bir xırıltı eşidildi.
B.Bayramov. Küt bir güllə səsi eşidildi.
I.Hüseynov.
4. məc. Kəskin olmayan, o qədər də hiss
edilməyən (ağrı, sancı və s. haqqında). [Xan]
alnında küt bir sancı duydu, başı gicəldi.
M.Rzaquluzadə. [Bəhlul:] Özümdən asılı olmayaraq,
ürəyimdə küt bir ağrı hiss eləyirdim.
B.Bayramov.
5. məc. Ifadəsiz, mənasız, heç bir şey ifadə
etməyən. Küt nəzər. – Hacının gözündə küt
və vahimə ilə dolu bir ifadə hakim idi.
M.Ibrahimov. Bu küt baxışlı, yekəpər bir oğlan
idi. H.Seyidbəyli.
◊ Küt bucaq – həndəsədə: düz bucaqdan
böyük bucaq.
KÜT2 is. Təndirin divarından düşüb od və
ya kül üstündə bişən yöndəmsiz çörək. Kütləri
təndirdən çıxarmaq. Kütün külünü təmizləmək.
– It haradan aldı iki kütü, birini yesin,
birini də başının altına qoysun. (Ata. sözü).
 Küt getmək – təndirin divarından qopub
od və ya kül üstünə düşmək. ×örəklər küt
getdi.
◊ Küt getmək məc. – Yorğunluqdan tez
və bərk yatmaq, yuxulamaq. Uşaqlar küt getdilər.
KÜTBAŞ sif. Küt, ağılsız, gecqanan; kütbeyin.
Kütbaş adam.
KÜTBAŞLIQ is. Kütlük, fəhmsizlik, anlaqsızlıq;
kütbeyinlik.
KÜTBEYIN bax kütbaş. Kimisi avam
olur; kütbeyin, cahil olur; Kimi əlli-ayaqlı;
hay-haray, paxıl olur. R.Rza.
KÜTBEYINLIK bax kütbaşlıq.
KÜTBUCAQ(LI) sif. riyaz. 90°-dən böyük
olan bucaq.
KÜTLƏ is. [ər.] Mexanikanın əsas kəmiyyətlərindən
biri – bir cisimdə olan maddənin
miqdarını ölçən əsas kəmiyyət; cismin,
ona təsir edən qüvvəyə nisbətlə inersiyalılığın
ölçüsü.
2. tex. Formasız, xəmirvari qatı və ya yarımqatı
maddə. Yapışqan kütləsi. Yaşılımtıl
qatı kütlə. Ağac kütləsi (kağız hazırlamaq
üçün yarımfabrikat). – Nəmli qatışığa .. şam
yağı əlavə edib, kütlə hazırlayırlar. R.Əliyev.
3. Böyük parça, kom, yığın, qalaq. [Muzdur]
..kağız ..yüzlük dəstəsini kütləsilə əlinə
aldı. S.Qənizadə. Faydalı qazıntıların bəziləri
böyük kütlələr şəklində, bəziləri ayrı-ayrı
damarlar, səpələnti və sairə şəkildə tapılır.
M.Qaşqay.
4. Əhalinin, xalqın böyük bir topluluğu;
əhalinin, zəhmətkeşlərin geniş dairələri;
camaat. Kütlənin tələbi (iradəsi). – [Almaz:]
Kütləyə əsaslanmayan hər bir təşəbbüs ölümə
məhkumdur. C.Cabbarlı. Ey geniş kütlənin
acısı, şərbəti; Alovlu sənəti! M.Müşfiq.
Kütlədə qəbiristan sükutu davam edirdi.
H.Nəzərli. // Ümumiyyətlə, camaat, xalq,
əhali, böyük izdiham. Kütləyə müraciət etmək.
– Musa kişi maraqla kütlənin içərisinə girmək
istəyən Firidunu qarşıladı. M.Ibrahimov.
// Müəyyən xüsusiyyətlərinə görə birləşən
adamlar qrupu; zümrə. Tələbə kütləsi. Ziyalı
kütləsi. – Geniş oxucu kütləsi böyük satiriki
“Molla Nəsrəddin” adı ilə tanımağa başladı.
M.Ibrahimov. Böyük bir yarımdairə halında
toplaşmış iştirakçı və tamaşaçılar kütləsinin
mərkəzində bir masa qoyulmuşdu. M.Rzaquluzadə.
KÜTLƏLI sif. Kütləsi olan; tutumlu.
KÜTLƏNDIRILMƏ “Kütləndirilmək”dən
f.is.
KÜTLƏNDIRILMƏK bax kütləşdirilmək.
KÜTLƏNDIRMƏ “Kütləndirmək”dən f.is.
KÜTLƏNDIRMƏK bax kütləşdirmək.
KÜTLƏNMƏ “Kütlənmək”dən f.is.
KÜTLƏNMƏK bax kütləşmək.
KÜTLƏŞDIRILMƏ “Kütləşdirilmək”dən
f.is.
KÜTLƏŞDIRILMƏK məch. 1. Küt hala salınmaq,
kəsəri azaldılmaq; korşaldılmaq.
2. məc. Həssaslığı, qavrama qabiliyyəti
azaldılmaq.
KÜTLƏŞDIRMƏ “Kütləşdirmək”dən f.is.
KÜTLƏŞDIRMƏK f. 1. Küt hala salmaq,
kəsməz hala salmaq, kəsərini azaltmaq.
Bıçağı kütləşdirmək. Qayçını kütləşdirmək.
– Dostlar! Kütləşdirməyək döyüş yarağını.
S.Rüstəm.
787
KÜT KÜTLƏŞDIRMƏK
2. məc. Həssaslığını, qavrama qabiliyyətini,
dərrakəsini azaltmaq, zəiflətmək; küt
eləmək. Beynini kütləşdirmək. – [Ingilislər]
kütlənin siyasi şüurunu kütləşdirməyə səy
edərək ..mövhumat və bidətləri canlandırırdılar.
M.S.Ordubadi.
KÜTLƏŞMƏ “Kütləşmək”dən f.is.
KÜTLƏŞMƏK f. 1. Küt olmaq, kəsməz
hala gəlmək, kəsəri azalmaq; korşalmaq.
Balta kütləşib. Bıçaq kütləşib – Baxma rəfiqə,
qohum, qardaşa; Kütləsib, ülgüclərini çək
daşa! Ə.Nəzmi. Neçə vaxtdı ki, Gövhər qiyməkeşi
işlətmirdi .. qiyməkeş yaman kütləşmişdi.
H.Seyidbəyli.
2. məc. Həssaslığını itirmək, qavramaq
qabiliyyətini, dərrakəsini itirmək. Hafizəsi
kütləşmək. – Nəhayət, yorulur, kütləşir başı;
Dönüb kölgələnir məyus baxışı. S.Vurğun.
// Keyimək, keyləşmək. Soyuqda dayanmaqdan
kütləşmiş Ələmdar balkonun qabağına
yeriyib, əlini qulağına gətirdi.. S.Rəhimov.
3. məc. Azalmaq, zəifləmək, hissedilməz
hala gəlmək. Getdikcə “alo, alo” səsləri
çoxalır, Mehribanın ürəyindəki ağrı kütləşirdi.
H.Seyidbəyli.
KÜTLƏVI sif. [ər.] 1. Geniş xalq kütləsinin,
yaxud çoxlu adamın iştirakı ilə olan.
Kütləvi fəhlə hərəkatı. Sülh tərəfdarlarının
kütləvi hərəkatı. // Kütlənin iştirakı ilə olan,
çox adam tərəfindən görülən. Kütləvi səhnə.
Kütləvi gəzinti. – Indi böyük və geniş foyedə
ağır və yeknəsəq addımlarla kütləvi bir vals
oynanırdı. S.Hüseyn. Slavyanlar Italiya faşistlərindən
intiqam almaq üçün kütləvi surətdə
partizan dəstələrinə qaçırdılar. S.Vəliyev.
// Tək-tək adam tərəfindən deyil, bir çoxları
tərəfindən edilən, göstərilən; kütləyə xas olan.
2. Kütlə üçün, çox, külli miqdarda, geniş
miqyasda. Kitab kütləvi tirajla buraxılmışdır.
3. Geniş kütlə üçün görülən, xalq üçün
edilən. Keçən gün seçkiqabağı məni seçicilər
arasında kütləvi iş aparmaq üçün Xıdırlıya
göndərdilər. S.Rəhman. // Geniş kütlə
üçün, çoxlu adam üçün olan. Kütləvi kitabxana.
Kütləvi nəğmələr.
KÜTLƏVILƏŞDIRILMƏ “Kütləviləşdirilmək”dən
f.is.
KÜTLƏVILƏŞDIRILMƏK məch. Kütləvi
xarakter verilmək, bütün kütləyə aid edilmək;
populyarlaşdırılmaq.
KÜTLƏVILƏŞDIRMƏ “Kütləviləşdirmək”dən
f.is.
KÜTLƏVILƏŞDIRMƏK icb. Kütləvi xarakter
vermək, bütün kütləyə aid etmək, kütləvi
etmək; populyarlaşdırmaq.
KÜTLƏVILƏŞMƏ “Kütləviləşmək”dən
f.is.
KÜTLƏVILƏŞMƏK f. Kütləvi mahiyyət
almaq, bütün kütləyə aid olmaq, kütləvi olmaq;
populyarlaşmaq.
KÜTLƏVILIK is. Kütləvi mahiyyət daşıma,
kütləvi olma, bütün kütləyə aid olma;
populyarlıq. Ədəbiyyatın kütləviliyi. Maarifin
kütləviliyi.
KÜTLÜK is. 1. Küt şeyin hal və keyfiyyəti.
Bıçağın kütlüyü. Qayçı kütlükdən kəsmir.
2. məc. Həssaslığın, qavrama və idrak qabiliyyətinin
olmadığı hal. Beyninin kütlüyündən
dərs başına girmir. // məc. Bacarıqsızlıq,
qabiliyyətsizlik, dərrakəsizlik, qanmazlıq.
[Vəznəli kişi] ona görə məyus idi
ki, qubernator qatilin dünənə qədər kənddə
gəzdiyini, bizim kütlüyümüzdən istifadə ilə
aradan çıxdığını eşitsə, əlbəttə .. deməyəcək(di).
Mir Cəlal. ..Potaboy adamın fəaliyyətsizliyi,
kütlüyü Səmədi dəhşətə gətirirdi.
I.Hüseynov.
KÜTTƏLƏMƏ “Küttələmək”dən f.is.
KÜTTƏLƏMƏK dan. bax kütləmək.
Kağızları küttələmək. – [Muzdur] əli əsəəsə
yüzlükləri bir-birinin üstünə küttələyib
öz kağızına bağladı. S.Qənizadə.
KÜTÜB [ər. “kitab” söz. cəmi] klas. Kitablar.
Dəxi o qədər şüuru yoxdur anlasın ki,
hüsni-xətt əlzəm şey deyil və daş basmaxanasında
kütüb qələt basılır və girənbəha olur.
M.F.Axundzadə.
KÜTÜBXANA klas. bax kitabxana.
Mümkün olsaydı da yurdumdakı meyxanələri;
Həp kütübxanə yapardım. H.Cavid.
KÜTÜBXANA×I klas. bax kitabxanaçı.
KÜTÜM is. zool. ×əkikimilər fəsiləsindən
vətəgə balığı, ziyad balığı.
KÜVET is. [fr.] Metaldan və ya plastik
materialdan düzbucaqlı qab.
KÜY is. 1. Qalmaqal, səs-küy; dalaşan,
vuruşan, çaxnaşmaya düşən adamların çıxardığı
səs. Nə gurultu, nə küy, nə səs vardır;
Bir neçə ruhsuz qəfəs vardır. A.Səhhət. [Hacı
788
KÜTLƏŞMƏ KÜY
Mehdi:] Səsiniz, küyünüz qonum-qonşunu az
qalıb köçürtsün. Ə.Haqverdiyev. Körpüdə
izdiham çox idi. Buranın özünə məxsus səs
və küyü ilə bir gecikmiş paroxodu yola salırdılar.
T.Ş.Simurq.  Küy basmaq – səsküy
düşmək, qarışıqlıq baş vermək. Həyəti
küy basdı. – Otağı küy basdı. M.Hüseyn. Küy
düşmək – səs-küy düşmək, həyəcan-təlaş
düşmək, şayiə yayılmaq, həyəcanlı xəbər
yayılmaq. Səhər Səriyyə xəbər gətirdi ki,
kəndə yaman küy düşüb. I.Əfəndiyev. Küy
salmaq – səs-küy salmaq, qışqırıq qoparmaq,
qalmaqal salmaq. Küyə düşmək – 1) bir
şayiə, xəbər və s.-dən həyəcanlanmaq, çaxnaşmaya
düşmək, əl-ayağa düşmək; 2) başqalarına
baxaraq təsirə düşmək, onlar kimi
hərəkət etmək. [Telli:] Bəsdir küyə düşüb o
qəndil ağaclarından əkdik. Ə.Məmmədxanlı.
Küyə salmaq – bir sözü, işi, xəbəri yaymaq,
aləmə bildirmək. [Əşrəf bəy:] Heç küyə salma,
qoy gəlsin, görək nə xəbərdir. N.Vəzirov.
[Kəndli:] ..Belə xəbəri küyə salmaq yaxşı
deyil.. Ə.Əbülhəsən.
2. Hay-küy altında gizlədilən fırıldaq,
yalan. Onun küyünə inanmayın. – Bu zaman
heç birisi açılışıb o birisinin küyünün üstünü
vurmadı. S.Rəhimov.
3. dilç. Sədanın iştirakı olmadan ağız boşluğunda
yaranan danışıq səsi (səda qarşılığı).
KÜY×Ü sif. 1. Hay-küyçü, qara-qışqırıqçı,
küy salan; bir işi, xəbəri şişirdən. Küyçü
uşaq. – [Sirat:] [Veysi] mən heç belə küyçü
bilməzdim! Ə.Əbülhəsən.
2. Gopçu, yalançı. [Xanlar] Ovçu tayfası
elə küyçü olur, – deyə, anasının boynunu
qucaqladı. S.Rəhimov.
KÜY×ÜL bax küyçü.
KÜY×ÜLÜK is. Küy salma, qara-qışqırıq
salma, bir iş, hadisə və s.-ni həddindən artıq
şişirtmə xasiyyəti. Mən o kəndin küyçülüyünü
çoxdan bilirəm. Mir Cəlal.
KÜY×ÜLLÜK bax küyçülük.
KÜY-KƏLƏK×I is. Küy-kələk salan; qalmaqalçı,
hay-küyçü, tez təşvişə düşən adam.
[Sirat:] ×imnaz xala, yaxşı ki Veys də bir-iki
günə gedəcək, ona hələ bir şey deməyin! O
bir az küy-kələkçidir. Ə.Əbülhəsən.
KÜY-QALMAQAL, KÜY-KƏLƏK is.
1. Hay-küy, səs-küy, qalmaqal: qarışıqlıq,
araqarışma. [Minbaşı:] Hərgah mənim imtahanıma
etibarın varsa, artıq küy-qalmaqal lazım
deyil. N.Vəzirov. Küy-kələk, bağırtı hədə
və söyüş səsləri ətrafa yayıldı. P.Makulu.
 Küy-qalmaqal (küy-kələk) salmaq –
səs-küy salmaq, hay-küy salmaq. [Heydər
bəy:] Gərək bir dörd verst aşağıda küyqalmaqal
salaq, qazaqlar tamam aşağı ensinlər.
M.F.Axundzadə.
2. Küy-kələklə şəklində zərf – hay-küylə,
səs salaraq, həyəcan içində. Küy-kələklə iş
görmək. – Babacan küy-kələklə içəri girdi.
Ə.Əbülhəsən.
KÜYLƏMƏ “Küyləmək”dən f.is.
KÜYLƏMƏK f. Bir işi, xəbəri, hadisəni
və s. həddindən artıq şişirtmək, küy salmaq.
[Şeyda:] Ay Mehralı dayı, o qədər də küyləmə.
Mən nə böyük iş görmüşəm ki? S.Rəhman.
KÜYLƏŞMƏ “Küyləşmək”dən f.is.
KÜYLƏŞMƏK qarş. Səs-küy salmaq,
qara-qışqırıq qoparmaq, hay-küy salmaq
(çoxları haqqında). [Rəşid:] Ana! Bu camaat
niyə küyləşir, yoxsa bizi öldürəcəklər? Ə.Haqverdiyev.
KÜYLÜ: küylü samit dilç. – əmələ gəlməsində
küyün üstünlük təşkil etdiyi samit.
KÜYÜL is. məh. Dəstə, toplu (balıq, həşərat
və s. haqqında). Arı küyülü.
KÜYÜLDƏMƏ “Küyüldəmək”dən f.is.
KÜYÜLDƏMƏK f. Boğuq, küylü səs çıxarmaq.
Meşə küyüldəyir.
KÜYÜLDƏŞMƏ “Küyüldəşmək”dən f.is.
KÜYÜLDƏŞMƏK bax küyüldəmək. Küyüldəşir
dağlar, meşələr, dərə; Dəyir birbirinə
qapı, pəncərə. H.K.Sanılı.
KÜYÜLTÜ is. Gurultu, səs, küy. Avtomaşının
küyültüsü.
KÜYÜLTÜLÜ sif. Küyültülü, küyü olan.
Ətraf o qədər sakit idi ki, uzaqlardan gələn
tramvayın küyültülü səsi aydın eşidilirdi.
M.Hüseyn.
KÜZ1 is. Quzu saxlamaq üçün ensiz, uzun
alçaq tikili. Küzü təmizləmək. Küzləri qaydaya
salmaq. – Əhməd küzə girib iki-üç quzu
və oğlağın leşini bayıra çıxartdı.. Ə.Vəliyev.
KÜZ2 is. Əkin yerini hissələrə bölmək
üçün cüt və ya kotanla açılan şırım. ×əkilmiş
küz yarıdan keçməmiş göy üzünü .. ağ buludlar
alır, hava isə bozarırdı. S.Rəhimov.
KÜZGƏL is. məh. ×iy kərpic qəlibi.
KÜZLƏMƏ “Küzləmək”dən f.is.
789
KÜY×Ü KÜZLƏMƏ
KÜZLƏMƏK f. Kotanla, cütlə əkin yerində
şırım açmaq. Yeri küzləmək.
KÜZLÜ sif. Kotanla, cütlə şırım açılmış,
küzü olan (b a x küz2
). Küzlü tarla.
KVADRBNT [lat.] riyaz. Dairənin dörddə
bir hissəsi.
KVADRAT [lat.] 1. riyaz. Dörd tərəfi bərabər
düzbucaq. // Kvadrat şəklində olan şey;
çargül. Kvadrat kərpic. – Qarovulçu, kvadrat
şəkilli bir taxta ilə yeraltı daxmanın qapısını
bağlayır. M.Ibrahimov.
2. riyaz. Ədədin öz-özünə hasili. Kvadrat
tənlik. Kvadrata yüksəltmək.
3. Mətbəə işində: naborun, klişenin və
s.-nin ölçüsünü müəyyən etmək üçün istifadə
olunan ölçü vahidi. Kvadrat 48 punkta
bərabərdir. // Naborda boş yerləri doldurmaq
üçün xüsusi mətbəə materialı.  Kvadrat
mötərizə – [ ] şəklində olan mötərizə.
◊ Kvadrat-yuva üsulu k.t. – tarlaçılıqda
mütərəqqi əkin üsullarından biri. [Sultan:]
Bu qırx hektarı kvadrat-yuva üsulu ilə əkəcəyik.
M.Ibrahimov.
KVADRATURA [lat. quadratus-dan]
Kvadrat vahidlərlə (metr və s. ilə) hesablanan
sahənin ölçüsü. Otağın (mənzilin) kvadraturası.
◊ Dairənin kvadraturası riyaz. – müadil
kvadrata çevrilmiş dairənin sahəsi.
KVANT [lat. quantum] Fizika və kimyada
hər hansı bir enerjinin ən kiçik miqdarı.
Işıq enerjisinin kvantı.
KVARS [alm.] 1. Kristallar, yaxud başdanbaşa
kristal kütlələr halında təsadüf edilən
rəngsiz mineral-silisium oksidi. Kvars süxurları.
Kvars kristalları.
2. dan. Təbabətdə tətbiq edilən kvars
lampası ilə şüalandırma.  Kvars lampası
– ultrabənövşəyi şüalar almaq üçün kvarsdan
düzəldilmiş və içinə civə buxarı doldurulmuş
uzunsov, kiçik boru şəklində elektrik
lampası (təbabətdə, kənd təsərrüfatında
və s.-də tətbiq olunur).
KVARSLI sif. Tərkibində kvars olan, kvarsla
qatışığı olan. Kvarslı şüşə. Kvarslı qum.
KVBRTA [lat.] mus. Diatonik qammada
dördüncü pillə. // Həmin pillə ilə birinci pillə
arasındakı interval.
KVARTBL [alm. əsli lat.] 1. Ilin dörddə
biri; üçaylıq, rüb. Kvartal planı. Ilin birinci
kvartalı. Ikinci kvartalın hesabatı.
2. köhn. 1862-ci ilə qədər Rusiyada: şəhərin
bir məhəlləsinin polis idarəsi, polis şöbəsi.
 Kvartal nəzarətçisi – çar Rusiyasında:
məhəlləyə baxan polis məmuru.
// Keçmişdə canlı dildə səhv olaraq “polis
nəfəri, polis məmuru” mənasında da işlənmişdir.
Dolanır bazarı darğa, kvartal; Döyülür
sifətlər, yolunur saqqal. Q.Zakir. Nə
pristav, nə köməkçi, nə kvartal, nə qazaq;
Hamısı qurd kimi soymaqlığa xalqı ki, qoçaq;
Məsləhətçin eləyiblər neçə əşxası qaçaq.
S.Ə.Şirvani.
3. xüs. Meşənin, tarlanın, üzümlüyün və
s.-nin kvadrat şəklində bölündüyü sahələrdən
biri.
KVARTYT [ital. əsli lat.] 1. Dörd musiqi
aləti və ya dörd səs üçün yazılmış musiqi
əsəri.
2. Müvafiq musiqi əsərlərini ifa etmək
üçün dörd nəfərdən ibarət musiqiçi dəstəsi.
Vokal kvarteti. Simli kvartet. – Iştirak edənlərin
sayından asılı olaraq, hər bir belə ansamblın
öz adı var: iki nəfər oxuduqda –
duet, üç nəfər – terset və ya trio, dörd nəfər
– kvartet və i.a. Ə.Bədəlbəyli.
KVAS [rus.] ×örəkdən, undan və s.-dən
hazırlanan turşməzə içki. Kvas istehsalı.
×örək kvası. Soyuq kvas.
KVAS×I is. Kvas hazırlayan, ya satan
adam.
KVINTA [lat. quinta] 1. mus. Diatonik
qammada beşinci pillə. // Həmin pillə ilə
birinci pillə arasındakı interval.
2. Bəzi musiqi alətlərində ən yüksək sim.
KVINTET [ital. əsli lat.] mus. 1. Beş musiqi
aləti və ya beş səs üçün yazılmış musiqi
əsəri.
2. Müvafiq musiqi əsərlərini ifa etmək
üçün beş nəfərdən ibarət musiqiçi dəstəsi.
KVIT [fr.] Baş-başa, heç-heçə.  Kvit
olmaq – hesablaşmaq, üzülüşmək; baş-başa,
əl-ələ olmaq.
KVORUM is. [lat.] Yetərsay, yetərsəs.
KVOTA is. [lat.] Hissə, norma, pay.
790
KÜZLƏMƏK KVOTA
MÜNDƏRICAT
Ee . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
Əə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .53
Ff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .169
Gg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .213
Hh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .318
Xx . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .413
Ii . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .491
Jj . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .623
Kk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .625
791
Buraxılışa məsul: Əziz Güləliyev
Texniki redaktor: Rövşən Ağayev
Kompyuter səhifələyicisi: Rəvan Mürsəlov
Korrektorlar: Pərinaz Musaqızı
Fəridə Səmədova
Yığılmağa verilmişdir 08.07.2005. ×apa imzalanmışdır 31.07.2006.
Formatı 60x90 1
/
16. Fiziki çap vərəqi 49,5. Ofset çap üsulu.
Tirajı 25000. Sifariş 172.
DÜST 5773-90, DÜST 4.482-87
Kitab “CBS-PP” MMC mətbəəsində çap olunmuşdur.
Bakı, Şərifzadə küçəsi, 3.
